









 
















                        AÖFMALİYE -4-
                       VERGİ 
     UYGULAMALARI














































































































Bu kitabın basım, yayım ve satış hakları " Nevin Seçkin ULUS'A " aittir.
Kitabın bütün hakları saklıdır. İlgili kişi ve kurumlardan izin almadan kitabın tümü ya da bölümleri mekanik, elektronik, fotokopi, manyetik kayıt veya başka şekillerde çoğaltılamaz, basılamaz ve dağıtılamaz.

Copyright © 2014 by Nevin Seçkin ULUS
All rights reserved

Tüm görüş, öneri ve eleştirileriniz için 
tutucuoglunevin@gmail.com 
Adresinden iletişime geçebilirsiniz.


             





































































































NASIL ÇALIŞMALIYIZ?
Açık Öğretim Fakültesi ( AÖF ) öğrencilerinin sınavlara hazırlanmaları için oluşturulan bu kitapçıkta, bahse konu dersin tüm ünitelerinde bulunan her konu; analitik bir metotla incelenerek bir nevi soru bankasına dönüştürülerek ilgilerinize sunulmuştur. Bilindiği gibi herhangi bir şeyi bir bütün olarak kavramak ve idrak etmek; o meselenin en başta temeline ve sonrasında da en ince ayrıntılarına vakıf olmaktan geçer. Eğer sınava hazırlanma çalışmalarınızı, tam bir öğrenme kılavuz olan bu kitapçık referans alınarak; ciddi bir program dâhilinde, planlı ve metodolojik bir disiplinle yürütürseniz sizlere son derece faydalı olacak, sınav başarınız artmasına doğrudan katkı yapacaktır.
Benimle kurduğunuz iletişim ve bağlantılarınızda “Nasıl Çalışmalıyız Nevin Hocam” sorularıyla karşılaşmaktayım. Bu tür sorulara "Nasıl Çalışmalıyım? "  başlığı altında yardımcı olmaya ve cevap vermeyi uygun buldum.

1-) 
Dönemleri kapsayan bir çalışma programınız olmalı. Bu program 1. yarıyıl, 2.yarıyıl için ayrı, ayrı hazırlanmalı. Programda her Ders için günlük, haftalık, aylık çalışma saatleri ve günleri tekilleştirilmeli ve çalışmalarınızı Kendinizin oluşturduğu bu disipline mutlaka sadık kalarak sürdürmelisiniz.

2-)
Çalışma programınızı yaptıktan sonra Ders çalışmaya AÖF’ ün yayınladığı Ders kitaplarından metin okumaları yaparak başlamalısınız.  Bilindiği gibi Ders kitapları ünitelerden oluşmaktadır. Tercihen çalışmanın başlangıcında tüm kitabı birkaç kez okumanız sık önerilen bir yöntemdir. Ancak böyle yapsanız da, ki doğruluk payı vardır. Sonrasında bizim tavsiyemiz Dersleri ünite, ünite çalışmanızdır.

3-)
Bilindiği gibi, Ders kitapları iyi incelendiğinde her ünitenin bir veya birkaç ana teması ve ana temaya giden yan ve ara yolları vardır. Konuya egemen oldukça bunları kavramış ve idrak etmiş olacaksınız. Bu kavrayış sizlere ayrı bir güven ve inanç kazandıracaktır.

4-)
Ancak bu ünite metinleri üzerinden çalışmalarınızı pembe dizi Romanlarını okur gibi yapmamalısınız. Masanızda Ders kitabı ve büyükçe bir defteriniz olmalı, ünitelerdeki ana konu ve onun tema sal içeriklerini not alarak, yani yazarak çalışmalısınız. Yazarak çalışmak bir nevi pratik uygulamadır. Bilinmelidir ki en temel öğrenme metodu uygulamadır. Bu yöntem konuyu kavramayı arttırır, belleği güçlendirir, unutmayı önler.

5-)
Biliyorum sizin sesinizden yanımdaymışsınız gibi duyuyorum. Biz bu metotları uygulayarak çalıştığımızda sizin kitaplarınıza ne gerek var biz zaten başarırız. Niye sizin kitabınızı alalım? Hocam” diyebilirsiniz.  Bu sorunuza verilecek en önemli cevabım BENİM KİTABIMIN SINAVA HAZIRLIK İÇİN BİR KILAVUZ KİTAPÇIĞI OLDUĞUDUR. Bu KİTAPÇIĞI ders çalışmalarınızda doğru kullanırsanız başarınız % 100 olacaktır. Peki, o zaman ne yapmalısınız?

6-)
 A-   Masanızın bir kenarında Ders kitabınızın çalıştığınız ünitesini açmalı, diğer kenarına benim kitabımda ait olan ünitenin konu anlatımlı hap bilgili sorular bölümünü açıp sorularımı tek, tek okuyup ders kitabınızdaki cevabi anlatımları bularak okumalı ve iyice kavramalısınız. Ayrıca bu öğrendiklerinizi mutlaka defterinize yazılı not olarak kaydetmelisiniz. Bu manada kitabım bir çalışma kılavuzudur. Bu Yöntem ünitenin bütününün öğrenilmesini ve idrak edilmesini sağlayacaktır.
B- Nasıl çalışmalıyız? Sorusuna cevap için yaptığınız araştırmalarınızda karşınıza hep, önce metin üzerinden çalışmanız daha sonra da öğrendiklerinizi ölçmek için test çözmeniz önerilir. Bu metot elbette kendi içinde doğrudur.  Ancak benim tecrübelerim ve sizlere yardımcı olmak için hazırladığım tüm kitaplarım konuya ait bilgi seviyenizi ölçmeyi sağladığı gibi yukarıdaki A-) maddesinde tanımladığım metodu uygulayarak yapacağınız çalışma ile başarınızı bir üst dereceye çıkaracaktır.
C) Çoktan seçmeli Test kitapları üzerinden çalışmak sizlere, verdiğiniz doğru ve yanlış cevaplamalarla konuya hâkimiyet seviyenizi ölçtüğü gibi, sınavlarda zamanı verimli kullanma becerisini de kazandırır. Birçok uzman metin üzerinden çalışmaları bitirdikten sonra test çözme çalışmalarına yoğunlaşmanız gerektiğini önerebilir. Bu önerme de elbette doğrudur. Ancak benim çalışma yöntemleri üzerine önerilerim yukarıda maddeleştirerek tanımladığım metotları içermektedir.

7-)
Son olarak bir çalışma programı yaptınız ve bu programa uygun olarak derslerinize çalıştınız sınavlar yaklaşıyor bir NEVİN SEÇKİN ULUS kitabını masanıza koyun ve sorularımı çözmeye başlayın. Bitirdiniz doğru ve yanlış cevaplarınızı analiz edin. Yanlış olarak işaretlediğiniz veya cevapsız bıraktığınız soruları Ders kitabınızdan ait olunan metin üzerinden bulup okuyun ve iyice kavrayın. Tüm bunları yaptığınızda sınava hazırsınız demektir. Artık başarılı olmamanız için hiç bir neden yoktur.	 
BAŞARI DİLEKLERİMLE,
                      
                                 NEVİN SEÇKİN ULUS  
 
NEVİN SEÇKİN ULUS




















































































































         ÜNİTE
            -1-
    VERGİ MÜKELLEFİ,   
  VERGİ SORUMLUSU,  
    KANUNİ TEMSİLCİ

























1.ÜNİTE:            
VERGİ MÜKELLEFİ, VERGİ SORUMLUSU,   
KANUNİ TEMSİLCİ

Vergilendirme sürecinin en önemli aktörü vergi mükellefidir. 
Vergi mükellefiyetinin ortaya çıkardığı yükümler
⦁	Mükellef
⦁	Sorumlu
⦁	Temsilciler tarafından yerine getirilir.

1.Vergi kanunlarına göre kendisine vergi borcu terettüb eden gerçek ve tüzel kişile ne ad verilir?
⦁	Kanuni temsilci
⦁	İradi temsilci
⦁	Vergi yükümlüsü
⦁	Vergi cezalısı
⦁	Vergi sorumlusu


Vergi Mükellefi (Yükümlü)
Vergi mükellefi (yükümlü), “vergi kanunlarına göre kendisine vergi borcu terettübe den gerçek ve tüzel kişidir”.
YANIT C

Vergi mükellefinin yükümlülükleri
⦁	Vergi borcunu ödeme
⦁	Defter tutmak
⦁	İşe başlamayı ve işi bırakmayı bildirmek
⦁	Adres değişikliklerini bildirmek

Bu yükümlülüklerin yerine getirilmemesi durumunda ortaya çıkan yaptırımlara şekli yükümlülükler denilmektedir.
Vergi mükellefi
Kendisine vergi kanunları gereğince vergi borcu ve şekli ve usul görevler düşen kimseye vergi mükellefi denilmektedir.

Vergi mükellefi
Gerçek veya tüzel kişi olur.

Tüzel kişiliği bulunmayan vergi mükellefleri toplulukları nelerdir?
⦁	İş ortaklıkları
⦁	Menkul kıymet yatırım fonları

Vergi Ehliyeti
Ehliyet kurumu aşağıdaki hangi kanunda düzenlenmiştir?
⦁	Medeni Kanun

Vergi ehliyeti ile ilgili bilmeniz gerekenler
Vergi yükümlüsü ya da vergi sorumlusu olabilmesi için fiil ehliyeti olması şartı aranmaz.

Vergi yükümlüleri olabilecekler
⦁	Bebek
⦁	Küçük çocuk
⦁	Temyiz kudretine sahip olmayan kimse
⦁	Akıl hastası
Vergi yükümlülüğü ve vergi sorumluluğu Kanuni ehliyetin aranmaması

Fiil ehliyeti olmayanların vergileme ile ilgili ödevleri
Kanuni temsilcileri tarafından yerine getirilir.

2.Vergi mükellefiyetinin ortaya çıkardığı yükümlülükler ile ilgili aşağıda verilen ifadelerden hangisi yanlıştır?
⦁	Vergi hukukunda, yükümlülerin vergileme ile ilgili görevleri yerine getirmek üzere vekil atamaları mümkündür.
⦁	Vergi yükümlüsü ya da vergi sorumlusu olabilmesi için fiil ehliyeti olması şartı aranmaz.
⦁	Vekalet yoluyla atanan temsilci gerçekleştirdiği işlemlerden dolayı sadece kendisini vekil olarak atayan yükümlüye karşı sorumludur.
⦁	İradi temsil yoluyla atanan vekilin vergileme ile ilgili ödevleri yerine getirmemesi durumunda, eksik ödenen vergiler asıl yükümlü tarafından, cezaları ise iradi temsilci adına kesilir.
⦁	Vergi sorumlularının gecikme zammı ve gecikme faizi ile kesilen ceza konusunda asıl yükümlüye başvurmaları mümkün değildir.

Vekâlet Yoluyla Temsil:
Vergi hukukunda, yükümlülerin vergileme ile ilgili görevleri yerine getirmek üzere vekil atamaları mümkündür.

Gerekenler:
⦁	Yükümlü adına vergileme ile ilgili işlemleri
⦁	Gerçekleştirdiği işlemlerden dolayı sadece kendisini vekil olarak atayan yükümlüye karşı sorumlu olması

İradi temsil durumunda vergi dairesinin Muhatabı kimdir?
⦁	Asıl yükümlü

Vekilin vergileme ile ilgili ödevleri yerine getirmemesi durumunda, eksik ödenen vergiler aşağıdakilerden hangisinden istenir?
⦁	Asıl yükümlü
⦁	Cezalar da asıl yükümlü adına kesilir.
YANIT D
Özel Sözleşmelerin Yükümlülüğe Etkisi
⦁	Özel hukuktaki sözleşme serbestisinden yararlanılarak vergi yükümlülüğünün veya vergi sorumluluğunun devredilmesi mümkün değildir.
⦁	Bir kişi, başka bir kişinin ödemesi gereken vergileri ve yapması gereken diğer ödevleri üstlendiğini sözleşmeyle kabul edebilir. Ancak, bu sözleşme vergi dairesini bağlamaz.
 
Vergi yükümlülüğünün veya sorumluluğunun devrini öngören özel sözleşmelerin vergi hukukunda geçerli olmamasının temel nedeni nedir?
⦁	Vergi alacağının güvence altına alınmasını sağlamaktır. 
⦁	Sözleşme bulunması durumunda, vergi dairesi asıl yükümlü veya sorumluyu muhatap almaktadır.

Vergi Sorumlusu
⦁	Vergi yükümlüsünden farklı bir kavramdır. 
⦁	Asıl vergi yükümlüsü olmayıp yasa gereği onların yerine görev almaktadırlar.
⦁	Verginin vergi dairesine ödenmesi ve diğer bazı işlemleri yapması zorunluluğu olan kişilerdir.

Örneğin, bir işveren işçilerine ücretlerini öderken ücret üzerinden kesilen vergileri
Vergi dairesine yatırmak zorundadır. Bu durumda, asıl vergi yükümlüsü işçiler olmasına karşın, bunların vergileme ile ilgili ödevleri işveren tarafından yerine getirilmektedir. Dolayısıyla, işveren burada vergi sorumlusu durumundadır.

Vergi sorumlularının gecikme zammı ve gecikme faizi ile kesilen ceza konusunda asıl yükümlüye başvurmaları mümkün değildir.

Devletin asıl vergi yükümlüleri dururken üçüncü kişilere vergi sorumluluğu getirmesinin temel nedeni, verginin kolay ve daha az masraflı olarak toplanmasını ve vergi güvenliğini sağlamaktır.


3.Vergi hukukunda sorumluluk türleri ile ilgili verilen ifadelerden hangisi yanlıştır?
⦁	Ortaklaşa ve zincirleme sorumluluk olarak görülmektedir.
⦁	Ortaklaşa sorumlulukta vergi sorumlusu ile verginin asıl borçlusu farklı kişilerdir.
⦁	Ortaklaşa sorumlulukta vergi sorumlusu asli nitelik taşıdığı için ödediği borç için vergi yükümlüsüne rücu hakkı saklıdır.
⦁	Zincirleme sorumluluk’da vergi borcu kişinin asli borcu niteliğine bürünebilir.
⦁	Borç zincirleme sorumlu bulunanlardan herhangi birisinden tahsil edildiğinde ortadan kalkar.

Vergi hukukunda sorumluluk türleri nelerdir?
⦁	Ortaklaşa sorumluluk
⦁	Zincirleme sorumluluk

Ortaklaşa sorumluluk
⦁	Vergiyi ödeyen asıl yükümlü 
⦁	Vergiyi vergi dairesine yatırmak zorunda olan kişi
⦁	Vergi sorumlusu ile verginin asıl borçlusunun farklı kişiler olması

Vergi sorumlusunun borcu hakkında bilmeniz gerekenler nelerdir?

⦁	Ödediği borç için asıl yükümlüye rücu edebilmesinin mümkün olması
⦁	Kendi borcu söz konusu olmadığından taşıdığı sorumluluğun tali nitelikte olması

Vergi hukukunda zincirleme sorumluluk
⦁	Birden fazla kişinin aynı vergi borcunun sorumlusu olmalarını ifade eder. 
⦁	Zincirleme sorumluluk durumunda Vergi borcunun tamamı zincirleme borçlu durumunda olanların herhangi birinden istenmesinin mümkün olması
⦁	Vergi borcu kişinin asli borcu niteliğine bürünmesi
⦁	Borcun zincirleme sorumlu bulunanlardan herhangi birisinden tahsil edildiğinde ortadan kalkması


4.Mirasçıların Sorumluluğu ile verilen bilgilerden hangisi yanlıştır? 
⦁	Vergi borçlarından sorumlu tutulabilmesi için mirasçıların mirası reddetmemiş olmaması 
⦁	Ölüm tarihinden itibaren 3 ay içinde mirası reddedebilmesinin mümkün olması
⦁	Mirasın reddedilmesi durumunda mirasçıdan ölenin vergi borçlarının istenebilmesi mümkün olmaması
⦁	Mirası kabul etmiş mirasçıların vergi borcundan sorumluluğu, oransal olarak sınırlandırılması
⦁	Mirasçının ölenin vergi borçlarından gecikme zammı, gecikme faizinden sorumlu olmaması
YANIT E

Mirasçılar ölenin gecikme zammı, gecikme faizinden sorumlu iken, cezalar dolayısıyla mirasçıların herhangi bir sorumluluğunun bulunmadığını unutmayınız.

5.Mirasçıların ölenin vergi cezalarından sorumlu olmamasının nedeni aşağıdakilerden hangisinin gereğidir?
⦁	Cezanın kişiselliği kuralı
⦁	Mükellefe rücu hakkı 
⦁	İradi sorumluluk
⦁	Müteselsil en sorumluluk
⦁	Devralınan sorumluluk
YANIT A
Emlak Devralanların Sorumluluğu
Eski mükellefe ait ödenmemiş emlak vergisi borçlarından devreden ve devralan müteselsilden sorumlu tutulurlar. 

Kurumları Devralanların Sorumluluğu 
Devralan kurum, devralınan kurumun tahakkuk etmiş veya edecek vergilerini ödemeyi taahhüt ederse vergiden sorumlu hâle gelir
 
Taşıt işlemlerinden Kaynaklanan Sorumluluk 
Belirtilen kontrole ilişkin görevlerini yerine getirmeden işlem yapanlar bu fiilleri nedeniyle sebep oldukları ödenmeyen vergi, ceza ve ferilerinden mükelleflerle
birlikte müteselsilden sorumlu tutulmuşlardır.



Harca Tabi İşlemlerden Sorumluluk
Harcın mükellefinden tahsil edilmesi sağlanmadan işlemi yapan memurlar, harcın tamamen ödenmesinden mükellefle birlikte sorumlu tutulmuştur.

Meslek Mensuplarının Sorumluluğu
Vergi aslı ve cezalardan mükellefle birlikte müştereken ve müteselsilden sorumlu olurlar.

İlan ve Reklam İşleri Yapanların Sorumluluğu
Vergisinin mükellefi kendi adına yapan veya yaptıran gerçek ve tüzel kişilerdir.
Belediyelere ödeme yapılır.

Kefillerin Sorumluluğu
Kefaletiyle sınırlı olarak mükellefin vergi borcundan sorumlu olur.

Limited şirket Ortaklarının Sorumluluğu
Alınamayan vergi ve cezalar kanuni temsilciden aranır. Kanuni temsilcidende alınamazsa sermayedeki paylarına göre doğrudan ortaklar sorumlu olur.
Limitet şirketin ortaklarının sorumlulukları tüm mal varlıklarını kapsar. 
Ortaklar tüzel kişi olduklarında sorumluluk tüzel kişinin mal varlığı ile sınırlı olacaktır.

Bir limitet şirketin ortakları arasında bir başka limitet şirketin bulunması halinde, ortak olan limitet şirketin kanuni temsilcisi ve onun ortaklarına gidilemez.
Çünkü bir limitet şirketin kanuni temsilcilerine ve ortaklarına gidebilmesi o limitet şirketin bizzat borçlu olması hâlinde mümkündür

Damga Vergisinde Sorumluluk
Vergi aslından değil, cezadan olmakla birlikte, vergi aslının mükelleften alınmaması hâlinde vergi de kâğıdı düzenleyen resmî daire ve noterlerden alınır. 

6.Malın alıcısı ile KDV’yi Hazineye İntikal ettirmeyen satıcısı arasındaki vergiden sorumluluk türü aşağıdakilerden hangisidir?
⦁	Cezanın kişiselliği kuralı
⦁	Mükellefe rücu hakkı 
⦁	İradi sorumluluk
⦁	Müteselsil en sorumluluk
⦁	Devralınan sorumluluk
YANIT D
Burada verginin mükellefi satıcı olmasına rağmen Hazineye intikal ettirmediği KDV’den alıcı sorumlu tutulmuştur.

Vergi ödevlerinin Kanuni Temsilcisi tarafından yerine getirilmesi gereken mükellefler kimlerdir?

⦁	Tüzel kişiler
⦁	Küçükler ve kısıtlılar
⦁	Vakıflar ve cemaatler gibi tüzel kişiliği olmayan teşekkülleri idare edenler
Alınamayan vergi ve buna bağlı alacaklar, kanuni ödevleri yerine getirmeyenlerin varlıklarından alınır.
Asıl mükelleflere rücu edebilirler.

Gerçek kişilerin kanuni temsilcilerinin
Sorumluluğu ile tüzel kişi ve teşekküllerin temsilcilerinin sorumluluğu arasındaki farklılıklar 

⦁	Gerçek kişi kanuni temsilcilerin mal varlığına başvurularak vergiyi ödeyen temsilci, bu vergiler için asıl yükümlüye başvurabilmektedir.
⦁	Gerçek kişilerin kanuni temsilcilerinin
⦁	Ödedikleri cezalar için temsil ettikleri gerçek kişilere rücu olanağı bulunmamaktadır.
⦁	Tüzel kişi veya kuruluştan tahsil olanağı yoksa temsilcinin mal varlığına başvurulması mümkündür. 

VERGİYİ DOĞURAN OLAY:
Vergi borcu kural olarak vergiyi doğuran olayın gerçekleşmesi ile doğmaktadır.
Taşıtı olmayan bir kimsenin Motorlu Taşıtlar Vergisi borcunun olması mümkün değildir. 
Bir kişiye miras ya da bağış yoluyla intikal yapılmadığı sürece bu kişinin veraset ve intikal vergisi borcu doğmaz.
Vergi hukuku açısından vergiyi doğuran olayın büyük önemi bulunmaktadır.
Verginin yükümlüden alınabilmesi için vergiyi doğuran olayın gerçekleşmesinin yeterli olduğu yönünde görüşler bulunmaktadır.

Vergi borcunun doğmasının şartları nelerdir?
⦁	Vergiyi doğuran olayın gerçekleşmesi
⦁	Tamamlayıcı idari işlemlerin gerçekleşmesinin gerekmesi
Gerçekleşen faaliyetin, işlemin ya da hukuki durumun diğer kanunlarla yasaklanmış olması, vergilendirilmesine engel değildir.

Soyut hukuk normunun yasa dışı somut maddi olaylarla örtüştüğünde vergiyi doğuran olayın oluşumu bakımından engel değildir.

VERGİNİN TARHI:
Vergi alacağının kanunlarında gösterilen matrah ve nispetler üzerinden vergi dairesi tarafından hesaplanarak bu alacağı miktar itibariyle tespit eden idari muameleye verilen ad olarak bilmelisiniz.

Verginin hesaplanma işleminin yapılabilmesi için gerekli olan unsurlar nelerdir?
⦁	Vergi matrahı
⦁	Vergi matrahına uygulanacak oranlar
 
Matrah:
Üzerinden vergi hesaplanabilecek teknik, fiziki veya ekonomik büyüklüktür.

Matrah; adet, litre, kilogram, metrekare ve benzeri miktarlar esas alınanarak
“çok özel” olarak belirlenebileceği gibi, doğrudan parasal büyüklük (değer) esas Alınarak “advalorem” olarak da belirlenebilir.
1.Vergiyi doğuran olayın meydana gelmesi 2.Kanunlarda belirlenen muafiyet, istisna ve indirimler düşülerek vergi matrahına ulaşılır.
3.Vergi tarifesi kullanılarak vergi tarhı işlemi
Gerçekleştirilir.

Vergiyi doğuran olayın gerçekleşmesiyle
Ortaya çıkan vergi borcu, tarh işlemi ile miktar olarak belirlenmektedir. 

Tarh Çeşitleri
⦁	Beyana dayalı tarh
⦁	İkmalden tarh
⦁	Rey’sen tarh
⦁	İdarece tarh

Beyana Dayalı Tarh:
Vergi dairesi, beyan edilen vergi matrahını esas alarak, tahakkuk fişi düzenlemek suretiyle tarh işlemini gerçekleştirmektedir.

7.Önceden tarh işlemi yapılmış olan ve bu tarh işlemi ile karşılanmayan bir vergi farkı bulunan tarh çeşidi aşağıdakilerden hangisidir?
⦁	Beyana dayalı tarh
⦁	İkmalden tarh
⦁	Rey’sen tarh
⦁	İdarece tarh
YANIT B
İkmalden tarhiyata esas alınacak vergi matrahının defter, kayıt, belge ya da kanuni ölçülere dayanılarak tespit edilmesi gerekmektedir.

Rey’sen Tarh:
Vergi incelemesi yapmaya yetkili olanlarca düzenlenmiş vergi inceleme raporlarında belirtilen matrah veya matrah kısmı üzerinden vergi tarh olunmasıdır.
İkmalen ve resen tarhiyat arasındaki farklar nelerdir?
⦁	İkmalen tarhiyatın söz konusu olması için, daha önce yapılmış bir tarh işleminin bulunması şart iken, re ’sen tarhiyatta bu şart aranmaz.
⦁	İkmalen tarhiyatta, tarh işlemine esas alınacak vergi matrahı, defter, kayıt, belge ve kanuni ölçülerden yararlanılarak saptanmakta iken, re ‘sen tarhiyata gidilebilmesi için vergi matrahının bu sayılanlardan yararlanılarak belirlenmesine olanak bulunmaması gerekmektedir.
⦁	Vergi matrahı takdir komisyonunca belirleniyorsa bu matrah üzerinden yapılan tarhiyat re ‘sen tarh olmaktadır.

İdarece Tarh:
Mükelleflerin verginin tarhı için vergi kanunları ile muayyen zamanlarda müracaat etmemeleri veya aynı kanunlarla kendilerine tahmil edilen mecburiyetleri yerine getirmemeleri sebebiyle zamanında tarh edilemeyen verginin kanunen belli matrahlar üzerinden idarece tarh edilmesidir.

Tebliğ edilecek işlemlerin özelliği
⦁	Vergilendirmeyi ilgilendirmesi
⦁	Yükümlü açısından hüküm ifade etmesi


8.Aşağıdakilerden hangisi tebliğ edilecek belgeler arasında yer almaz?
⦁	Vergi ihbarnameleri
⦁	Ceza ihbarnameleri
⦁	Tahakkuk fişi
⦁	Ödeme emirleri
⦁	Takdir komisyonlarının bazı kararları
YANIT C
Diğer tebliği edilecek belgeler
⦁	Vergi incelemesi sırasında bilgi isteyen yazılar
⦁	Veraset ve intikal vergisinde ikinci ek sürenin hatırlatma yazısı
⦁	Uzlaşma toplantı bildirim yazısı
⦁	Uzlaşma toplantı tutanağı
⦁	Diğer bazı konulardaki yazılar

Tebliğ Yapılacak Kişiler
⦁	Vergi yükümlüsü
⦁	Vergi sorumlusu
⦁	Ceza muhatabı

Küçük, kısıtlı ve tüzel kişilerde tebliğ, bunların kanuni temsilcilerine yapılır. 

Tüzel kişiliği olmayan kuruluşlarda tebliğ 
⦁	Kuruluşları idare edenlere veya temsilcilerine
Silahlı kuvvetler bünyesinde bulunan erata tebliğ
⦁	Kıta komutanına
Kamu kuruluşlarında görevli bulunanlara yapılacak tebliğ
⦁	En yetkili üst amirine
Tebliğ yapılacak kimseler yurt dışında ise
⦁	Söz konusu ülkenin yetkili makamı tarafından
9.Yabancı ülkede bulunan tebliğ muhatabı Türk vatandaşı ise tebligat aşağıdakilerden hangisi tarafından yapılır?
⦁	Türk siyasi memuru ya da konsolos aracılığıyla 
⦁	Dışişleri Bakanlığınca
⦁	Maliye Bakanlığı’nca
⦁	Vergi dairesi müdürü
⦁	İçişleri Bakanlığı’nca
YANIT A

10.Yabancı ülkede görevli olan askerî personele yapılacak tebligatlar aşağıdakilerden hangisi tarafından yapılır?
⦁	Türk siyasi memuru ya da konsolos aracılığıyla 
⦁	Dışişleri Bakanlığınca
⦁	Maliye Bakanlığı’nca
⦁	Bağlı bulunduğu komutanlıklar eliyle
⦁	İçişleri Bakanlığı’nca
YANIT D

11.Dışişleri Bakanlığınca tebligat aşağıdakilerden hangisine yapılır?
⦁	Yabancı ülkede görevli olan askerî personel
⦁	Yurt dışındaki kişiler
⦁	Kamu kuruluşlarında görevli bulunanlar
⦁	Yabancı ülkelerde resmî görevli olarak bulunan Türk memurları
⦁	Yabancı ülkede bulunan Türk vatandaşı
YANIT D
Tebliğ Usulleri
⦁	Posta ile 
⦁	Görevliler aracılığı ile 
⦁	Daire veya Komisyonda 
⦁	İlan yolu ile tebliğ
⦁	Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla

Posta ile Tebliğ:
⦁	Tebliğin muhatabı adresini değiştirmesi nedeniyle bulunamazsa evrak tebligatı Yapan idareye geri gönderilir. 
⦁	Tebliğ muhatabının geçici olarak adresinde bulunmadığı anlaşılırsa İkinci kez tebligat yapılır. 
⦁	İkinci tebligatta kendisine ulaşılamazsa İlanen tebliğ yoluna gidilir.
⦁	Tebliğ muhatabı bilinen adresinde bulunmasına rağmen, belgeyi almaktan kaçınırsa belge önüne bırakılarak tebliğ edilir. 

12.İlanen tebligat aşağıdakilerden hangisi yâda hangilerine yapılır?
1.Önüne bırakılanlar
2.Adresinde ikinci kez bulunmayanlar
3.Tebliğ muhatabının geçici olarak adresinde bulunmaması
4. Tebliğin muhatabının adresini değiştirmesi nedeniyle bulunamayanlar

⦁	Yalnız 1
⦁	3 ve 4
⦁	1 ve 2
⦁	2 ve 3
⦁	1.2.3.4
Yanıt C

⦁	1 ve 2 numaraların söz konusu olduğu vakit, komşulardan bir kişi, muhtar veya ihtiyar heyeti üyelerinden biri ya da bir zabıta memurunun tanıklığında bir tutanakla tespit edilmesi gerekmektedir.

Görevliler Aracılığıyla Yapılan Tebliğ Çeşitleri
⦁	Vergi Dairesi Çalışanları Aracılığıyla
⦁	Silahlı Kuvvetler Görevlileri Aracılığıyla 
⦁	Dışişleri Bakanlığı Aracılığıyla
⦁	Konsolosluklar aracığıyla
⦁	Yabancı ülkenin yetkili makamı aracığıyla
 
Daire veya Komisyonda Tebliğ:
Tebligat işlemini kolaylaştırmak için tebliğ muhatabının kabul etmesi şartıyla dairede Veya komisyonda da tebligat yapılması mümkündür. 

İlan yoluyla tebligata başvurulması gerekli olan durumlar nelerdir?
⦁	Muhatabın Adresinin Bilinmemesi
⦁	Bilinen Adresin Yanlış veya Değişmiş Olması
⦁	Başka Nedenlerle Postayla Tebliğ Yapılamaması
⦁	Yabancı Ülkelerdekilere Tebliğ Olanaksızlığı
⦁	Geçici Ayrılma Nedeniyle Tebliğ Yapılamaması

13.Verginin ödenebilecek konuma gelmiş olması aşağıdakilerden hangisi ile açıklanır?
⦁	Verginin tebliğ
⦁	Verginin tarhı
⦁	Verginin tahakkuku
⦁	Verginin kesinleşmesi
⦁	Verginin tahsili
YANIT C

14.Verginin tahakkuku ile verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
⦁	Verginin ödenebilecek bir konuma gelmiş olması
⦁	Verginin mutlaka ödeneceği anlamına gelmemesi
⦁	Verginin henüz kesinleşmiş bir nitelik taşımaması
⦁	Verginin mutlaka ödenecek konuma gelmiş olması
⦁	Hiçbiri
YANIT D
Beyana dayanan vergiler;
Verginin tahakkuku ve kesinleşmesi aynı anda gerçekleşmektedir.
Bunun nedeni, yükümlülerin kendi beyanlarına karşı dava açmalarının mümkün olmamasıdır.

Vergi yükümlüsünün kendi beyanına karşı dava açabilmesi için gerekli unsurlar nelerdir? 
⦁	İhtirazı kayıtla beyanname verilmesi
⦁	Vergi hatalarının bulunması

15.Verginin tahakkuku ile kesinleşmesi arasında yükümlünün tarhiyatlara dava açması için tanınmış bulunan süre aşağıdakilerden hangisidir?
⦁	7
⦁	15
⦁	21
⦁	30
⦁	60
YANIT D

Yükümlü bu süre içinde dava açmazsa bu tarhiyatlar dava açma süresinin dolduğu tarihte kesinleşmektedirler.
Yükümlülerin dava açması hâlinde ise davanın sonucuna göre tarhiyatlar kesinleşebilmektedir.

VERGİ BORCUNUN ORTADAN KALKMASI
Yükümlü ile devlet arasında ortaya çıkan borç-alacak ilişkisini sona erdiren nedenler
⦁	Tahsil
⦁	Terkin
⦁	Zamanaşımı

Verginin Tahsili:
Ödeme yapılmasıyla vergi borcu ortadan kalkar
Verginin kural olarak yükümlünün bağlı
Bulunduğu vergi dairesine nakden yatırılması öngörülmektedir.

Vergi borcunun ödenmesinde yükümlülere tanınan kolaylıklar nelerdir?
⦁	Yükümlünün bağlı bulunduğu vergi dairesi dışındaki vergi dairelerine yapılabilmesi
⦁	Bakanlığın anlaşmalı olduğu bankalar aracılığıyla yapılması
⦁	Postaneler aracılığıyla ödeme yapılması 

Verginin ödenmesiyle vergi borcunun ortadan kalkabilmesi için temel kural:
Ödemenin zamanında yapılması
Ödeme zamanı geçtikten sonra ödendiğinde geciken zamana göre gecikme zammı hesaplanması

Verginin tahsili:
⦁	Verginin ödenmesi
⦁	Zorla tahsil

Terkin (Silinme):
Terkin, silinme anlamına gelmektedir. 
Vergi hukukunda terkin:
Devletin vergi alacağını bütün hukuki sonuçları
İle birlikte ortadan kaldıran bir idari işlemdir.
Yasal koşulların bulunması halinde söz konusu olması 

16.Aşağıdakilerden hangisi Terkin işleminin yapılabilmesi için gerekli nedenler  arasında yer almaz?
 
⦁	Doğal Afetler Nedeniyle Terkin
⦁	Usulsüz yapılan tebligat nedeniyleTerkin
⦁	Yargı Kararına Dayanan Terkin
⦁	Vergi Hatalarının Düzeltilmesi Nedeniyle Terkin
⦁	Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun’a Dayalı Terkin

Zamanaşımı ne demektir?
Yasalar tarafından belirlenmiş koşullar çerçevesinde belirli bir sürenin geçmesi nedeniyle bir hakkın kazanılması veya borçtan kurtulma yoludur. 

Vergi hukukunda zamanaşımı:
Yasa tarafından belirlenmiş sürenin geçmesi nedeniyle, devletin vergi alacağını isteme
Olanağını yitirmesidir.
Vergi hukukunda zamanaşımı
⦁	Tahakkuk
⦁	Tahsil zamanaşımıdır.

17.Vergi hukukunda Tahakkuk Zamanaşımı ile ilgili verilen ifadelerden hangisi yanlıştır?
⦁	Vergi alacağının doğduğu takvim yılını takip eden yılın başından başlayarak beş yıl içinde tarh ve mükellefe tebliğ edilmeyen vergiler zamanaşımına uğrar.
⦁	Tahakkuku yapılmamış verginin “alacak” niteliği bulunmadığından dolayı yükümlüden istenme olanağı bulunmamaktadır.
⦁	Tahakkuk zamanaşımı için öngörülen beş yıllık süre içinde bazı işlemlerin yapılması veya bazı durumların gerçekleşmesi hâlinde zamanaşımı durmaktadır.
⦁	Duran zamanaşımı, söz konusu olaydan sonra en başından başlar.
⦁	Duran zamanaşımı, söz konusu olaydan sonra kaldığı yerden işlemeye devam etmektedir.
YANIT D

18.Vergi tahsil zamanaşımı süresi kaç yıldır?
⦁	1
⦁	2
⦁	3
⦁	4
⦁	5
YANIT E

Tahsil Zamanaşımı:
Amme alacağı, vadesinin rastladığı takvim yılını takip eden takvim yılı başından itibaren 5 yıl içinde tahsil edilmezse zamanaşımına uğrar.
Tahsil zamanaşımını durduran haller nelerdir?
⦁	Vergi yükümlüsünün yabancı ülkede bulunması
⦁	Vergi yükümlüsünün hileli iflas etmesi
⦁	Tereke tasfiyesi dolayısıyla vergi yükümlüsü hakkında takip yapılması olanağı bulunmaması
Zamanaşımının kesilmesi:
İşleyen zamanaşımının bir nedenle kesilerek, en başından başlamasıdır.

Süreler zamanaşımı durduğunda kaldığı yerden; kesildiğinde baştan başlar.

Zamanaşımını kesen nedenler
⦁	Ödeme yapılması
⦁	Haciz uygulanması
⦁	Zorla tahsil ve takip işlemleri sonucunda tahsilat yapılması
⦁	Ödeme emri tebliğ edilmesi
⦁	Mal bildirimi, mal edinme ve artmalarının bildirilmesi,
⦁	Uyuşmazlık konusu olan kamu alacaklarında yargı organı tarafından bozma kararı verilmesi
⦁	Yargı organlarının yürütmenin durdurulması kararı vermesi
⦁	Kamu alacağının teminata bağlanması





 ÜNİTE
       -2-
     SERBEST 
  ÇALIŞANLARIN 
    VE ÜÇRET   
       GELİRİ 
SAHİPLERİNİN   
 VERGİLENDİRİLMESİ
            



2.ÜNİTE: Serbest Çalışanların ve Ücret Geliri Sahiplerinin Vergilendirilmesi
Ticari kazanç: 
Her türlü ticari ve sınaî Faaliyetlerden doğan kazançlar ticari kazançtır. 

Ticari Faaliyet:
Emek ve sermaye unsurunun organizasyon İçindeki paylarının birbirine göre az veya çok oluşu faaliyetin ticari oluşuna etki etmez. Önemli olan faaliyetin devamlılığıdır.
Sınai Faaliyet:
Üretim sonucu artık değer yaratma çabalarına sınai faaliyet denilmektedir.

Topraktan maden cevherini çıkarma iktisadi bakımdan onu değerlendirmek olup bu işlem bir üretimdir. Sınai faaliyet maddeler üzerinde
Bir organizasyon çerçevesinde gerçekleştirilen fiziksel ve kimyasal değişiklik olarak ifade edilebilir.

1. Aşağıdakilerden hangisi Ticari Kazanç Sayılan Faaliyetler arasında değerlendirilemez?

⦁	Maden, taş ve kireç ocakları, kum ve çakıl üretim yerleri ile tuğla ve kiremit harmanlarının işletilmesi
⦁	Coberlik işleri
⦁	Özel okul işletmeleri 
⦁	Gayrimenkullerin alım-satımı ve inşaatı işleriyle devamlı olarak uğraşanların faaliyetleri
⦁	Miras veya bağış yoluyla edinilen arazilerin 5 yıl içinde parsellenerek satılması
YANIT E
Satış ve trampa yolu ile alınan arazinin 5 yıl içinde parsellenerek satılması halinde ticari kazanç kapsamında değerlendirilir.

Diğer ticari kazançlar arasında yer alanlar ise,

⦁	Kendi nam ve hesaplarına menkul kıymet alım-satımı ile devamlı olarak uğraşanların faaliyetleri
⦁	Diş protezci ligi olarak bilmelisiniz.

Ticari Kazancın Tespitinde İndirilebilecek Giderler

⦁	Genel giderler(pazarlama giderleri)
⦁	Sosyal giderler(çay- kahve harcaması)
⦁	Tedavi ve ilaç giderleri
⦁	Ödenen sosyal sigorta primleri ve emekli aidatı
⦁	(işçinin maaşından kesilen sigorta primi değildir.)
⦁	Ödenen Vergi, Resim ve Harçlar
⦁	Amortismanlar
⦁	Sosyal güvenlik primi
⦁	Seyahat ve Konaklama Giderleri
⦁	Taşıtların Giderleri
⦁	Fiilen ödenmiş işçi sigorta primleri
2. Aşağıdakilerden hangisi İşverenin ödediği sigorta priminden indirim sağlayabilmesi için önündeki engellerden biri olarak değerlendirilmeye alınamaz?
⦁	İdari para cezasının olmaması
⦁	Gecikme cezası olmaması
⦁	Gecikme zammı borcunun olmaması
⦁	Borçlarının yapılandırmaya girmiş olması 
⦁	Hiçbiri
YANIT D
İşletmeye dâhil bir iktisadi kıymet için aşınma payı ayrılması için;
⦁	İktisadi kıymetin işletmenin aktifine girmiş olması
⦁	İktisadi kıymetin ömrünün bir yıldan fazla olması
⦁	İktisadi kıymetin aşınma, yıpranma veya değer kaybına uğramaya elverişli olması
⦁	İktisadi kıymetin değeri belirli bir parasal tutarı aşması

Yılın son günlerinde bilgisayar, nakil vasıtası ve demirbaş niteliğindeki malların satışların hızlanmasının nedeni nedir?
Yılın son gününde aktife girmiş olsa bile bir tam yıl üzerinden aşınma payı ayrılmasının söz konusu olması

3. Çalışanların yüzde kaç aylık brüt ücretleri üzerinden hesaplanan işveren prim payı gider olarak dikkate alınır?
⦁	1
⦁	2 
⦁	5
⦁	12
⦁	20
YANIT B
Gelir vergisinin matrahının tespitinde gider olarak dikkate alınabilecek KDV den indirimler nelerdir?
⦁	Binek otomobillerinin alış belgelerinde gösterilen katma değer vergisi
⦁	Zayi olan mallar nedeniyle indirilemeyen katma değer vergisi
İndirilemeyecek Giderler:
⦁	İşletmeden Çekilen Değerler
⦁	Bazı Ücret Ödemeleri
⦁	Bazı Faiz Ödemeleri
⦁	İşletme Sermayesine Yürütülen Faiz
⦁	Transfer Fiyatlaması Sonucu Bulunan Farklar 
⦁	Para ve Vergi Cezaları
⦁	Gelir Vergisi
⦁	Bazı Gecikme Zam ve Faizleri
⦁	İşletme sahibinin kusurundan doğan tazminatlar

4. Aşağıda işletmenin giderlerinden indirilemeyecek kalemlerden hangisi emsallere uygunluk ilkesine göre değerlendirilir?
⦁	İşletmeden Çekilen Değerler
⦁	Bazı Ücret Ödemeleri
⦁	Bazı Faiz Ödemeleri
⦁	İşletme Sermayesine Yürütülen Faiz
⦁	Transfer Fiyatlaması Sonucu Bulunan Farklar 
YANIT E

 5.Aşağıda verilenlerden hangisi işletmenin gider olarak indiremeyeceği kalemlerden biri değildir?
⦁	Para ve Vergi Cezaları
⦁	Gelir Vergisi
⦁	İşletmeden Çekilen Değerler
⦁	SSK’ye primlerini geç ödemesi nedeniyle hesaplanan gecikme cezası
⦁	Bankaya olan borçlarının faizleri
YANIT E
6.Aşağıdaki şıklardan hangisi işletmede gider olarak yazılan kalemlerden biri arasında yer alır?

⦁	İşverenin çalışana tacizde bulunması nedeniyle ödenen kıdem tazminatı
⦁	Basın Tazminatları
⦁	Faaliyet konusu nakliyecilik olan işletmelerde kullanılan motorlu taşıtlar vergisi
⦁	Yurtdışı Reklam ve İlan Bedelleri
⦁	Özel İletişim Vergisi ve Şans Oyunları Vergisi 
YANIT C
ZİRAİ KAZANÇLARDA VERGİLENDİRME
Zirai faaliyet arazide, göl ve nehirlerde, ekim, dikim, bakım, üretme, yetiştirme ve ıslah yollarıyla veyahut doğrudan doğruya tabiattan istifade etmek suretiyle bitki, orman, hayvan, balık ve bunların mahsullerinin üretimini, avlanmasını, avcıları ve yetiştiricileri tarafından muhafazasını, taşınmasını, satılmasını veya bu mahsullerden sair bir şekilde faydalanılmasını ifade eder.

Zirai kazanç elde edenler kazançlarını hangisi ile tespit ederler?
Gerçek usul veya stopaj usulü

Bir çiftçinin motorlu araç ölçüsünü aşması ile hangi usul ile vergilendirilmeye tabi kalacaktır?
Gerçek usul 
Zirai kazançlarını gerçek usule göre tespit etmek durumunda olan çiftçi, bilanço ve zirai işletme hesabından dilediğini uygulamakta serbesttir.

Zirai Kazancın Tespitinde indirilecek Giderler
⦁	Tohum, gübre, fide, yem, ilaç ve benzeri maddelerin sağlanması için yapılan giderler
⦁	Satılmak üzere satın alınan hayvanların, zirai mahsullerin ve diğer maddelerin bedelleri
⦁	İşletmelerde çalıştırılanlara, ücret, prim ve diğer adlarla hizmet karşılığı yapılan ödemeler
⦁	İşçilerin yedirip içirme, tedavi ve ilaç giderleri, sigorta primleri
⦁	Zirai tesisat, makine, aletler ve taşıtların çalıştırılması ve bakımı için yapılan giderler 
⦁	Amortismanlar
⦁	Kira ve ücret karşılığı kullanılan üretim araçları için yapılan ödemeler
⦁	Gerçek usulde vergilendirilmeyen çiftçilerden, gerçek usule geçen çiftçilerin önceki yıllardan devreden ürünlerin ortalama maliyet bedeli

Hasılattan İndirilemeyecek Giderler:
İndirilemeyecek giderler açısından ticari kazanç ve zirai kazanç arasındaki en önemli farklılık nedir?
Öz tüketimin gider yazılabilmesidir.
 
7. Aşağıdakilerden hangisi zirai hasılattan İndirilemeyecek Giderler arasında yer almaz?
⦁	Çiftçinin çocuklarının işletmeden çektikleri paralar
⦁	Çiftçinin küçük çocuklarına işletmeden ödediği tazminat 
⦁	Çiftçinin eşinin işletmede cari hesap üzerinden yürütülecek faizi
⦁	Çiftçinin suçlarından doğan tazminatlar.
⦁	Çiftçinin ailesi için öz tüketimi

YANIT E
Zirai Kazançlarda Vergi Kesintisi:

Vergi kesintisi oranları farklı zirai ürün ve hizmetler için farklı tespit edilmiştir.
Hayvanlar, hayvansal ürünler ile kara ve su avcılığı rünleri için yapılan ödemelerden brüt tutar üzerinden
 % 2 (ticaret borsalarına tescil ettirilerek satın alınanlarda % 1),
Diğer zirai ürünler için yapılan ödemelerden brüt tutar üzerinden % 4 (ticaret borsalarına tescil ettirilerek satın alınanlarda % 2),
Zirai faaliyet kapsamında yerine getirilen hizmetlerin brüt tutarı üzerinden % 4,
Orman ürünlerinin toplanması, taşınması ve benzeri hizmetler için % 2,
Çiftçilere doğrudan gelir desteği ve alternatif ürün ödemeleri için % 0.

SERBEST MESLEK KAZANÇLARINDA
VERGİLENDİRME:

GVK’nin 65. maddesinde; “her türlü serbest meslek faaliyetinden doğan kazançlar
Serbest meslek kazancıdır.
Serbest meslek faaliyeti
Sermayeden ziyade şahsi mesaiye ilmi veya mesleki bilgiye veya ihtisasa dayanan
Ve ticari mahiyette olmayan işlerin işverene tabi olmaksızın şahsi sorumluluk altında kendi nam ve hesabına yapılmasıdır.
Serbest meslek faaliyetinin özellikleri:
⦁	Faaliyetin mesleki bilgi ve uzmanlığa dayanması
⦁	Sermayenin emek unsuruna göre ağırlık taşımaması
⦁	Faaliyetin bağımsız olarak sürdürülmesi
⦁	Faaliyetin sürekli olarak yapılması
Bir faaliyetin sürekli olarak yapıldığının göstergesi
⦁	Muayenehane, yazıhane, büro gibi özel işyerleri açılması
⦁	Çalışılan yere tabela, levha gibi şeyler asılması 
⦁	Faaliyete ilişkin ilanlar yapılması
⦁	Mesleki kurumlara kayıt yaptırılması


Serbest meslek faaliyetleri

⦁	Tahkim işleri ile hakemlerin aldıkları bedeller
⦁	Kolektif, adi komandit ve adi şirketler tarafından yapılan serbest meslek Faaliyetleri
⦁	Gümrük komisyoncuları
⦁	Borsa ajan ve acenteleri
⦁	Noterler ve noterlik görevini yapanlar
⦁	Serbest meslek erbabın› bir araya getirip kazançtan pay alanlar,
⦁	Telif hakkı sahipleri veya yasal mirasçıları

Kazançları gerçek usulde tespit edilecek olan serbest meslek erbapları:
⦁	Avukatlar
⦁	Doktorlar
⦁	Mimarlar ve mühendisler
⦁	Veteriner hekimler
⦁	Diş hekimleri
⦁	Borsa ajan ve acenteleri
⦁	Gümrük komisyoncuları
⦁	Konser veren müzik sanatçıları
⦁	Mankenler
⦁	Tüccarlar ve serbest meslek erbabının ticari ve mesleki işlerini takip edenler
⦁	Noterler ve noterlik görevini yapanlar
⦁	Ebeler
⦁	Sünnetçiler
⦁	Arzuhalciler
⦁	Rehberler
⦁	Başkası adına pazarlama yapıp komisyon alanlar
İndirilecek Giderler:
⦁	İşyeri Kirası
⦁	Binanın aynı zamanda konut olarak kullanılması hâlinde, kullanılan kısmın oranına bakılmaksızın kiranın tamamı
⦁	Genel Giderler
⦁	Yanında çalıştırdığı eşine ödediği ücretler
⦁	Konut ve işyerinin bir arada olması hâlinde ortak nitelikteki giderlerin yarısı düşülür.
⦁	Taşıt Giderleri
⦁	Sosyal Giderler
⦁	Başkalarına Gördürülen Hizmetlere Yapılan Ödemeler
⦁	Mesleki Yayın Bedelleri ve Mesleki Aidatlar 
⦁	Seyahat ve Konaklama Giderleri
⦁	Alınan Mal ve Hizmet Bedelleri
⦁	Kullanılan iktisadi Kıymetlerin Amortismanları 
⦁	Emekli Kuruluşlarına Ödenen Giriş ve Emekli Aidatları
⦁	İşle ilgili tazminatlar

İndirilemeyecek Harcamalar:
⦁	Her türlü para ve vergi cezaları
⦁	İşle ilgili olmayan tazminatlar
⦁	Gecikme zamları
⦁	Kusurdan kaynaklanan tazminat ödemeleri
⦁	Özel iletişim vergisi
⦁	Motorlu taşıtlar vergisi

8. Aşağıdakilerden hangisi serbest meslek kazançları muaflıktan yararlanabilecek meslekler arasında yer almaz?
⦁	Ebelik
⦁	Arzuhalcilik
⦁	Mankenler
⦁	Sağlık memurluğu
⦁	Rehberlik
YANIT C
Muafiyetin uygulanabilmesi için gerekli şartlar nelerdir?
⦁	Bu mesleklerin yapıldığı yerleşim yerinin “köy olması
⦁	Son nüfus sayımına göre belediye içi nüfusu 5.000’i aşmayan yer olması
Büyük yerleşim yerlerinde faaliyette bulunanların muafiyetten yararlanabilmeleri için 
⦁	İşyeri açılması
⦁	Çalışılan yere tabela asılması
⦁	Faaliyetlerin ilanlarla duyurulması
⦁	Mesleki teşekküllere kaybolunması
4 durumdan iki veya daha fazlasıyla ilişki içine girilmesi hâlinde muafiyetten yararlanılması söz konusu değildir. Muafiyetten yararlanamayanlar mesleki kazançlarını gerçek usule göre tespit edeceklerdir.
İstisnadan yararlanacaklar
⦁	Yazar
⦁	Tercüman
⦁	Heykeltıraş
⦁	Hattat
⦁	Ressam
⦁	Bestekâr
⦁	Bilgisayar programcı
⦁	Mucitler

Ücretin tanımı:
Gelir Vergisi Kanunu’nun 61. maddesinde; “ücret, işverene tabi ve belirli bir işyerine bağlı olarak çalışanlara hizmet karşılığı verilen para ve ayın ile sağlanan ve para ile temsil edilebilen menfaatlerdir.

Yapılan bir ödemenin ücret olarak nitelendirilebilmesi için 
⦁	Hizmetin işverene tabi olarak verilmesi
⦁	Hizmetin bir işyerine bağlı olarak yapılması 
⦁	Ödemenin hizmet karşılığı yapılmasının aynı anda gerçekleşmesi

Ücretli çalışanların vergilendirilmesi:
Gelir vergisi, işverenler tarafından kesilerek ödenir.
Ücretin tahsil edildiği dönemde vergilendirilmesi gerekmektedir. 

Ücretlinin ayrıca yıllık beyanname vermesine gerek bulunmamasının nedeni nedir?
İşveren tarafından vergi kesintisi yapılması 

Ücretlilerin beyanname vermesinin söz konusu olabilmesi için gerekli olan unsur nedir?
Ücretlilerin birden fazla işverenden ücret alması
 
Brüt ücretten düşülecek indirimler:
Sosyal Güvenlik Kesintileri
Devlet memuru” olması hâlinde brüt ücretin % 16’sı, diğer hâllerde brüt ücretin % 14’ü oranında uygulanmaktadır.
Şahıs Sigortaları
Sakatlık indirimi
İşsizlik Sigortası Primi
İşçi statüsünde çalışan ücretlilerden
Brüt ücretin %1’i oranında hesaplanmaktadır. 
Sendika Aidatları 

Ücret üzerinden ödenecek gelir vergisinin bulunması aşamaları nelerdir?
⦁	Brüt ücretten kanunda öngörülen indirimler yapılarak bulunan tutarın vergi tarifesine uygulanmasıyla “hesaplanan” gelir vergisi 
⦁	Hesaplanan vergiden asgari geçim indirimi düşülerek “ödenecek verginin bulunur.

Asgari ücretin;
⦁	Ücretlinin kendisi için % 50’si
⦁	Çalışmayan ve geliri olmayan eşi için % 10’u
⦁	İlk iki çocuğun her biri için ayrı ayrı % 7,5’i
⦁	Diğer çocukların her biri için % 5’i bulunur.
⦁	Daha sonra bu şekilde bulunan değere gelir vergisi tarifesinin ilk diliminde yer alan oran (%15) uygulanır. 
⦁	Bu yolla elde edilen değer, hesaplanan vergiden düşülerek ödenecek gelir vergisine ulaşılır. 

Ücretlilere uygulanan muafiyet ve istisna
⦁	Diplomat Muaflığı
⦁	Elçilik Çalışanları Muaflığı
⦁	Dar Mükelleflerin Çalışanları
⦁	Gemi Adamları Muafiyeti
⦁	Üniversite ve Yargı Elemanları Muafiyeti
 
Afete Uğrayanlar Muafiyeti
Doğal afete uğrayan bölgelerde çalışan her statüdeki personele ek gösterge dâhil en yüksek devlet memuru aylığının brüt tutarının % 50’sini geçmemek kaydı ile ödenen tazminatlar
Sporcu Muafiyeti: Sporculara ücret olarak yapılan ödemeler 31.12.2017 tarihine kadar gelir vergisinden muaftır.
Teknoloji Geliştirme Bölgelerinde Çalışanlar
El Halısı ve Kilim işçileri
Bazı Tarım işçileri
Maden işçileri
Bazı Köy Çalışanları
Hizmetçiler
Öğrenci ve Tutuklular
Ücretliye Verilen Yemekler
Ücretliye Konut Tahsisi
Servis Aracı Sağlanması
Emekli Aylıkları
Çırakların Ücretleri



Sporcularda Vergi Kesintisi
Sporculara yapılan ödemeler vergiden bağışıktır. 
Ancak vergi kesintisi yapılmasına engel değildir. 

9.Lig Usulündeki Spor Dallarında en üst ligdekiler için yapılan ödemelerden yüzde kaç oranında gelir vergisi kesintisi yapılır?
⦁	2
⦁	5
⦁	10
⦁	15
⦁	20
YANIT D

10.Lig Usulündeki Spor Dallarında en üst altı ligdekiler için yapılan ödemelerden yüzde kaç oranında gelir vergisi kesintisi yapılır?
⦁	2
⦁	5
⦁	10
⦁	15
⦁	20
YANIT C

11.Lig Usulüne Tabi Olmayan Spor Dallarında yapılan ödemelerden yüzde kaç oranında gelir vergisi kesintisi yapılır?
⦁	2
⦁	5
⦁	10
⦁	15
⦁	20
YANIT B

12.At Yarışlarında, Jokeyleri, jokey yamakları ve “antrenörlerine yapılan ödemeler için yüzde kaç vergi kesintisi yapılmaktadır?
⦁	2
⦁	5
⦁	10
⦁	15
⦁	20
YANIT E

13.Veteriner Ahmet Bey, 100 metrekarelik dairesinin bir odasında faaliyetine devam etmekte ve 1000 TL ev kirası ve elektrik, su parası olarak 300 TL harcama yapmıştır. Ahmet Bey eve ilişkin yaptığı harcamaların ne kadarını gider olarak düşebilir?
⦁	300 
⦁	500
⦁	1000
⦁	1150
⦁	1300
YANIT D
Faaliyetin yürütüldüğü binanın aynı zamanda konut olarak kullanılması hâlinde, kullanılan kısmın oranına bakılmaksızın kiranın tamamı; eve ilişkin diğer harcamaların yarısı gider yazılabilir. 

14.Maliyeci Z, yazmış olduğu “Mali Disiplinler ” isimli kitabın yayın hakkını bir yayınevine T50.000’ye sattıktan sonra kendisine ne kadar ödeme yapılacaktır?
⦁	8500
⦁	11500
⦁	50000
⦁	40000
⦁	41500
YANIT E
Kitabın yayın haklarını satması karşılığı elde ettiği kazanç telif kazançları istisnası kapsamına girmektedir. Telif kazancı istisnasından yararlanmasına rağmen yapılan telif ödemesinden % 17 oranında stopaj yapılacaktır. Yayınevi Maliyeci ’den T8.500 vergi kesecek, kalan T41.500 kendisine ödeyecektir.


15.Serhat’a futbol federasyonu milli takımda gösterdiği başarıdan dolayı T4.000. 000 prim ödemesinden sonra Serhat’a vergi kesintiden sonra yapılacak ödeme miktarı aşağıdakilerden hangisidir?
⦁	Vergi kesintisine tabi değildir.
⦁	3.400.000
⦁	3.600.000
⦁	3.800.000
⦁	3.200.000
YANIT D








         ÜNİTE
            -3-

            KİRA GELİRLERİNDE,     
        TASARRUF ARAÇLARINDA 
            VERGİLENDİRME VE 
        GELİRVERGİSİNDE BEYAN
















































3.ÜNİTE: 
KİRA GELİRLERİNDE, TASARRUF ARAÇLARINDA VERGİLENDİRME VE GELİR VERGİSİNDE BEYAN
Kira gelirleri:
Gelir Vergisi Kanunu’nda “gayrimenkul sermaye iradı olarak nitelendirilmiştir.

Gayrimenkul sermaye iradı ne demektir?
Gayrimenkul olarak kabul edilen mal
Ve hakların kiraya verilmesi karşılığında elde edilen gelirleri ifade etmek üzere kullanılmaktadır.
Gelir Vergisi Kanunu’nda gayrimenkul kavramı Medeni Kanun’dan daha kapsamlıdır. GVK’de gayrimenkul kavramı gelir getirme açısından ele alınmıştır.

Gayrimenkul Sermaye iradı Sağlayan Mal ve Haklar
Gayrimenkul sermaye iradı:
Gayrimenkullerin Mütemmim Cüzi ve Teferruatı:(Gayrimenkullerden ayrı kiraya verilen demirbaş eşyası) 
Gayrimenkul Olarak Tescil Edilen Haklar: devredilebilir ve süreklilik taşıyan hakların kiraya verilmesi hâlinde de elde edilen gelir

SORULAR:

1.Aşağıdakilerden hangisi sınai ve ticari haklardan elde edilen gayrimenkul sermaye iradı arasında yer almaz?
⦁	İhtira beratı
⦁	Alâmetifarika
⦁	Marka
⦁	Süreklilik taşıyan hakkın kiraya verilmesi
⦁	Gizli formül
YANIT D

Telif Hakları: 
Telif haklarının yaratıcıları (ölmüş olmaları hâlinde kanuni mirasçıları) dışındakiler tarafından kiraya verilmesinden elde edilen kazançlar gayrimenkul sermaye iradıdır.

GAYRİMENKUL SERMAYE İRADLARI:
⦁	Gemi ve Gemi Payları ile Yükleme ve Boşaltma Araçları 
⦁	Motorlu Taşıt, Motorlu Araç, Makine ve Tesisat
⦁	Yarıcılık geliri
⦁	Hizmet karşılığı olmaksızın vakıf gelirlerinden alınan pay
Gayrimenkul sermaye iradı elde edilmiş sayılmak için:
Söz konusu mal ve hakların sahibi olunması şart değildir.
Gayrimenkulleri kiraya veren; sahipleri, mutasarrıfları, zilyetleri (fiilen kullananlar),
İrtifak hakkı sahipleri ve kiracıları tarafından kiraya verilmesi hâlinde elde edilen gelirler, bu kişiler için gayrimenkul sermaye iradı olarak kabul edilmektedir.
3. Gayrimenkul sermaye iratlarında gelir elde etme hangi esasa bağlıdır?
Beyan
Tahsil
  
Tahsil kapsamına giren durumlar
⦁	Bilgi verilmesi şartıyla adlarına, kamu kuruluşuna, icra dairesine, bankaya,
⦁	Noter ve postaya para yatırılması
⦁	Kira alacağının başka bir kişiye temliki
⦁	Gayrimenkule yapılan harcamalar nedeniyle bedelsiz oturulması
⦁	Sağlanan başka menfaatler nedeniyle bedelsiz oturulması

3.Kiracıdan kira bedeli dışında alınan aşağıdaki giderlerden hangisi hasılata eklenmez?
⦁	Hava parası
⦁	Peştamallık
⦁	Yakıt
⦁	Depozito
⦁	Asansör
YANIT D
Kiracıdan güvence amaçlı olarak alınan paraların (depozito) kira süresi sonunda geri verilmesi gerektiğinden hasılata eklenmesi gerekmez.

Gayrimenkul sermaye iradı elde edilmesi
⦁	Kişinin özel malvarlığına dâhil mal ve hakları kiraya vermesi hâlinde söz konusu olmaktadır. Kişinin ticari veya zirai işletmesine kayıtlı malların kiraya verilmesi hâlinde ticari veya zirai kazanç söz konusu olmaktadır.

Gerçek usulde gayrimenkul sermaye iradında vergi matrahı:
Mal ve hakların kiraya verilmesinden elde edilen hasılattan gerçek giderlerin indirilmesi ile bulunur.

Gayrimenkul sermaye iradı elde edenlerin hasılattan düşebilecek giderler:
⦁	Aydınlatma, ısıtma, su ve asansör gibi giderlerinin kiraya veren tarafından ödenmesi halinde 
⦁	Kapıcı, bekçi, bahçıvan ve benzeri ödemelerin
⦁	Kiraya veren tarafından karşılanması hâlinde 
⦁	Kiraya verilen mal ve haklara ilişkin sigorta giderleri
⦁	Emlak vergisi
⦁	Banka kredisi ile ev alıp kiraya verenlerin ödedikleri faizler
⦁	Ayrılan Amortismanlar
⦁	Bakım ve onarım giderleri
⦁	Kiralamış oldukları mal ve hakları kiraya verenlerin ödedikleri kiralar
⦁	Sahibi oldukları konutları kiraya verenlerin kira ile oturdukları konutlar için ödedikleri kiralar.
⦁	Şahsi kusurdan kaynaklanmayan zarar, ziyan ve tazminatlar

4. Gayrimenkulü edinme yılından itibaren 5 yıl süre sonra iktisat bedelinin yüzde kaçı hasılattan indirilebilir?
⦁	%2
⦁	%4
⦁	%5
⦁	%6
⦁	%7
YANIT C

5. Gayrimenkul Sermaye İradının Götürü Gider Usulünde Tespitinde yüzde kaçı gider olarak düşürülebilir?
⦁	%5
⦁	%10
⦁	%15
⦁	%20
⦁	%25
YANIT E

Gayrimenkul Sermaye İradının Götürü Gider Usulünde Tespitinde 
⦁	Hakları kiraya veren mükelleflerin yararlanamaması
⦁	Mükelleflerin bu usulü iki yıl üst üste uygulamadan gerçek usule geçememesi

6.Konut İstisnası ile ilgili verilen ifadelerden hangisi yanlıştır?
⦁	Gayrimenkulün konut olarak kiraya verilmiş olmasının gerekmesi
⦁	Kazançlarını yıllık beyanname ile bildirmek zorunda olanların bu istisnadan yararlanamaması
⦁	Belirli bir parasal sınır için söz konusu olması
⦁	Ortaklık payına bakılmaksızın istisnanın bütün ortaklar için ayrı ayrı uygulanması
⦁	Mutlak bir istisna olması

YANIT E
Kira gelirinin beyan edilmemesi veya eksik beyan edilmesi hâlinde, istisnadan yararlanılamaz.

Konut istisnasında iradın tespit yöntemi götürü gider usulü ise;
Hasılattan önce istisna düşülür. Daha sonra bulunacak miktar üzerinden götürü gider hesaplanır.

Konut istisnasında iradın tespit yöntemi gerçek usul ise;
Oranlama yapılarak istisnaya isabet eden gider bulunur. İstisnaya isabet eden gider hasılattan düşülmez.

Kira Gelirlerinde Vergi Kesintisi:

Kişilerin özel mal varlığına dâhil mal hakların kiraya verilmesi hâlinde söz konusudur.
Vergi kesintisi brüt kira bedelinin % 20’sidir. 
Kiranın “net” olarak kararlaştırılması
Hâlinde stopaj uygulanacak tutar, net kira tutarının 0,80 katsayısına bölünmesi
Yoluyla bulunacaktır.

TASARRUF ARAÇLARININ VERGİLENDİRİLMESİ
Menkul kıymetlerden sağlanan faiz, kar payı Ve benzeri gelirler menkul sermaye iradı olarak nitelendirilmektedir. 

Menkul sermaye iradı Gelir Vergisi Kanunu’n unda
Sahibinin ticari, zirai veya mesleki faaliyeti dışındaki sermaye veya para ile temsil edilen değerlerden oluşan sermaye dolayısıyla elde ettiği kâr payı, faiz ve benzeri iratlar menkul sermaye iradıdır” şeklinde tanımlanmıştır. 

7. Aşağıdakilerden hangisi menkul sermaye iradının özellikleri arasında yer almaz?
⦁	İradı sağlayan değer kişinin özel mal varlığına dâhil olması
⦁	İradı sağlayan değer vergiye tabi olmamalı
⦁	Yatırılan sermaye nakit para veya parayla temsil edilebilen değerlerden oluşmalı
⦁	İradı sağlayan değerin vergiye tabi olması
⦁	Ticari işletmenin mal varlığına dâhil olmaması
YANIT D
Menkul kıymetlerden sağlanan getirinin menkul sermaye iradı olarak değerlendirilebilmesi için sahibinin özel mal varlığına dâhil olması gerekir. Bu bağlamda, bir ticari işletmenin bankadaki parası dolayısıyla elde edilen faiz geliri menkul sermaye iradı değil ticari
Kazançtır.

8. Aşağıdakilerden hangisi menkul sermaye iradı sayılan kar payları gelirleri arasında yer almaz?
⦁	Hisse senetleri
⦁	Yatırım fonları
⦁	Toplu Konut Dairesi
⦁	Özelleştirme İdaresince çıkarılan menkul kıymet gelirleri
⦁	Limitet şirket ortaklarının kâr payları

YANIT D
Faizler: 
Bu gruba; her türlü tahvil faizleri, hazine bonoları ile Toplu Konut İdaresi İle Kamu Ortaklığı İdaresi ve Özelleştirme İdaresince çıkarılan menkul kıymet
Gelirleri, her türlü alacak faizi, mevduat faizleri, repo ve ters repo gelirleri, faizsiz Bankacılık sisteminden elde edilen kar payları girmektedir.

Diğerleri: 
⦁	Dar mükellef kurumların kurumlar vergisi düşülmüş kazançları
⦁	Hisse senetleri ve tahvillerin vadesi gelmemiş kuponlarının satış bedelleri
⦁	İştirak hisselerinin tahakkuk etmemiş kâr paylarının devir ve temlik bedelleri
⦁	Senetlerin Iskonto edilmesi karşılığında alınan Iskonto bedelleri
⦁	Tüzel kişiliğe sahip emekli sandıkları, yardım sandıkları ile emeklilik ve sigorta şirketleri tarafından on yıl süreyle prim, aidat veya katkı payı ödemeden ayrılanlara yapılan ödemeler
⦁	Tüzel kişiliğe sahip emekli sandıkları, yardım sandıkları ile emeklilik ve sigortalar.
Şirketleri tarafından on yıl süreyle katkı payı ödemiş olmakla birlikte bireysel Emeklilik sisteminden emeklilik hakkı kazanmadan ayrılanlar ile diğer sandık ve sigortalardan on yıl süreyle prim veya aidat ödeyenlere ve vefat, maluliyet veya tasfiye gibi zorunlu nedenlerle ayrılanlara yapılan ödemeler.
Menkul sermaye iratlarında elde etme, Edinilen gelirin hukuki ve ekonomik tasarruf olanağının doğmuş olmasına bağlanması

Hukuki tasarruf
Gelir sahibinin gelir üzerinde talepte bulunma hakkıdır.

Ekonomik tasarruf
Ödemeyi yapacak olan tarafından gelirin sahibinin emrine amade kılınmasını ifade eder. 

Menkul Sermaye İratlarının Vergilendirilmesi
Stopaj yoluyla vergilendirilir. 

Menkul sermaye iradının net tutarının tespitinde indirilebilecek giderler nelerdir?
⦁	Sigorta ettirilmesi
⦁	Kiralık kasa gideri
⦁	Vekâlet gideri
⦁	Komisyonlar
⦁	Damga vergisi

9. Vergi sorumluları, menkul sermaye iradı elde eden hak sahiplerine ödeme yaparken yapılan kesintileri en geç ne zaman vergi dairesine ödemek zorundadırlar?
⦁	Kesintileri yapıldığı ayı izleyen ayın 23. günü akşamına kadar
⦁	Kesintileri yapıldığı ayı izleyen ayın 26. günü akşamına kadar
⦁	Kesintileri yapıldığı ayı izleyen ayın 16. günü akşamına kadar
⦁	Kesintileri yapıldığı ayı izleyen ayın 15. günü akşamına kadar
⦁	Kesintileri yapıldığı ayı izleyen ayın 30. günü akşamına kadar
YANIT B
Kesintileri yapıldığı ayı izleyen ayın 23. günü akşamına kadar ise beyan etmek zorundadırlar.
Gelir vergisi beyanı
Mükellefin veya vergi sorumlusunun beyanı üzerine tarh olunmaktadır. Bu kural gereğince mükelleflerin elde etmiş oldukları beyana tabi olan gelirlerini yıllık beyanname ile beyan etmeleri gerekmektedir.

Yıllık Beyannameye Dâhil Edilmeyen Gelirler
⦁	Tek işverenden alınan ücretler
⦁	Birden fazla işverenden alınan bazı ücretler
⦁	Stopaj usulündeki zirai kazançlar
⦁	İstisna sınırları içinde kalan gelirler
⦁	Parasal sınırı aşmayan bazı gelirler
⦁	Bireysel emeklilik şirketlerinin yaptığı bazı ödemeler

Ücretin birden fazla işverenden elde edilmesi hâlinde beyanname verilmemesinin şartları nelerdir?
⦁	Ücret gelirlerinin hepsinden vergi kesintisi yapılmış olması
⦁	Birden sonraki işverenden alınan ücretlerin toplamı gelir vergisi tarifesinin ikinci gelir diliminde yer alan tutarı geçmemesi

Hangi işverenin birinci işveren olduğunu kim belirlemektedir?
Hangi ücret gelirinin dikkate alınmayacağını ücretli kendisi belirlemektedir.

10. Beyanname ile bildirilen gelirlerden vergi matrahına ulaşmak için safi gelirlerden aşağıdakilerden hangisi indirilemez?
⦁	Zararlar
⦁	Kiralık kasa gideri
⦁	Bağış ve Yardımlar
⦁	Sosyal Güvenlik Kurumu Primleri
⦁	Özel Sigorta Primleri ve Bireysel Emeklilik Katkı Payları
YANIT B
Zararların diğer kaynaklardan elde edilen kazanç ve iratlardan indirilmesinde kısıtlamalar 
⦁	Diğer kazanç ve iratlarda meydana gelen zararların diğer gelir unsurlarından düşülememesi
⦁	İratların sermayede meydana gelen eksilmelerin zarar tanımı dışında olması
⦁	Ortaya çıkan zararların ilgili yılda düşülmesinin mümkün olmaması
11. Sırası ile bireysel emeklilik ve şahıs sigorta primlerinin beyanname ile bildirilen gelirden yüzde kaçı indirilebilir?
⦁	%5 ve %10
⦁	%20 ve %5
⦁	%10 ve %5
⦁	%5 ve %20
⦁	%10 ve %10
YANIT C
Her durumda asgari ücretin yıllık brüt tutarını aşmamak koşuluyla mükellefin şahsına, eşine ve küçük çocuklarına ait hayat, ölüm, kaza, hastalık, sakatlık, analık, doğum, tahsil ve buna benzeyen şahıs sigorta primleri beyanname ile bildirilen gelirlerden indirilebilir.
Sosyal Güvenlik Kurumu Primleri
Mükellef gelir unsurlarının safi tutarına ulaşırken ödemiş olduğu SGK primlerini gider
Kaydetmemişse bunları daha sonra indirmesi mümkündür.
12. Bağış ve yardımların; beyan edilen gelirin kalkınmada öncelikli yörelerde yüzde kaçı gelirden indirilir?
⦁	%5
⦁	%10
⦁	%12
⦁	%15
⦁	%20
YANIT B
Yapılan bağışın sınırı aşması hâlinde aşan kısmı indirilemez ve izleyen yıllar devredilemez.

Sakatlık indirimi
Sadece serbest meslek erbaplarına özgü olmak üzere bakmakla yükümlü oldukları kişiler için de sakatlık indirimi düşülebilir.

13. Aşağıda eğitim ve sağlık harcamalarının yıllık beyanname ile bildirilen gelirden indirebilmesinin şartlarından hangisi doğru değildir?
⦁	Hem yurt içi hem de yurt içini kapsaması
⦁	Beyan edilen gelirin % 10’unu aşmaması 
⦁	Türkiye’de yapılması
⦁	Gelir veya kurumlar vergisi mükellefiyetinde bulunulması
⦁	Gerçek veya tüzel kişilerden alınacak belgelerle teşvik edilmesi
YANIT A
Mükellefin kendisi, eş ve küçük çocuklarına ilişkin olarak yapılan eğitim ve sağlık harcamaları yıllık beyanname ile bildirilen gelirden indirebilir.

Araştırma ve Geliştirme Harcamaları:
 % 100’ü oranında hesaplanacak “Ar-Ge indirimi” gelirden düşülür.
Gelir Vergisinin Tarhı:
Beyanname ile bildirilen gelirlerden yukarıda sayılan indirimlerin yapılması yoluyla
Gelir vergisi matrahına ulaşılır. Vergi matrahına ulaşılmasının ardından verginin
Hesaplanması (tarhı) yapılacaktır. Verginin tarhı vergi matrahına vergi tarifesinin
Uygulanması suretiyle gerçekleştirilir.
Gelir vergisi tarifesi artan oranlı olarak düzenlenmiştir. Artan oranlı tarifede ilk
Dilimden başlayarak vergi matrahı ile tarife ilişkilendirilmektedir.
Ödenecek Verginin Bulunması:
Yapılan tarh işlemi sonucu bulunan gelir vergisi, “hesaplanan gelir vergisidir”.

Hesaplanan vergiden, önceden ödenmiş vergiler nelerdir?
⦁	Yabancı ülkede ödenen vergiler
⦁	Geçici vergi
⦁	Kesinti yoluyla ödenen vergiler

Yabancı ülkelerde ödenen gelir vergisinin Türkiye’de hesaplanan gelir vergisinden
Düşülebilmesi için gerekli şartlar nelerdir?
⦁	İki ülke arasında çifte vergilemeyi önleme anlaşması olmaması
⦁	Yetkili makamlardan alınacak belgelerle ispatlanmasının gerekmesi
⦁	Yabancı ülkelerde elde edilen ve Türkiye’de beyan edilen gelirlerin toplam gelire katkı oranına isabet eden verginin düşülebilmesi
⦁	Yabancı ülkelerde elde edilen ve beyannameye alınan gelirlerin mükellefin toplam gelirleri içindeki oranının bulunması
Geçici Vergi
Ödenmiş olan geçici verginin beyanname üzerinden hesaplanan gelir vergisinden fazla olması hâlinde, fazlalık mükellefin diğer vergi borçlarına mahsup edilir. 
Mahsup sonrası da fazlalık bulunması hâlinde o yılın sonuna kadar başvurulması hâlinde iade edilir.
Geçici vergiye tabi olanlar 
⦁	Ticari kazancını gerçek usulde tespit eden birinci ve ikinci sınıf tüccarlar
⦁	Serbest meslek kazancını gerçek usulde tespit eden serbest meslek erbapları
 
14. Kanun geçici vergi dönemlerini kaçar aylık dönemler olarak belirlemiştir?
⦁	2
⦁	3
⦁	4
⦁	5
⦁	6
YANIT E
Ancak dönem belirlemesi konusunda Bakanlar Kuruluna yetki verilmiştir. Bakanlar
Kurulu kendisine verilen bu yetkiyi kullanarak geçici vergi dönemlerini üçer aylık
Dönemler olarak belirlemiştir.
Geçici vergi matrahı yıl içindeki üçer aylık dönemler itibarıyla belirlenmektedir.
Bu belirleme yapılırken cari yıl içindeki önceki dönem sonuçları da dikkate alınacaktır.

15. Geçici vergi oranı, gelir vergisi tarifesinde yer alan ilk gelir dilimindeki oran yüzde kaç olarak belirlenmiştir?
⦁	%15
⦁	%5
⦁	%10
⦁	%20
⦁	%25
YANIT A
Dönemler itibarıyla tespit edilen matraha bu oran uygulanarak geçici vergi hesaplanmaktadır. Bu şekilde hesaplanan geçici vergiden önceki dönem ödenen geçici vergi düşülmekte ve arta kalan kısım ödenmektedir.

16.Döneme ait geçici vergi tutarından indirilemeyen vergi hangisidir?
⦁	İnşaat ve onarma işleri
⦁	Çünkü inşaat ve onarma işleri yıllara yaygın olarak uygulandığını unutmayınız.

17.Üçer aylık dönemler itibarıyla hesaplanan geçici vergi ne zaman beyan edilmek zorundadır?
Dönemi izleyen ikinci ayın 14. günü akşamına kadar

18.Beyan edilen geçici ne zaman ödenmek zorundadır?
Vergi beyan edildiği ayın 17. günü akşamına kadar

Kesinti Yoluyla Ödenen Vergiler
⦁	Gelir kalemi beyannameye alınmayan vergi kesintileri düşürülemez.
⦁	
⦁	
⦁	
⦁	  ÜNİTE
⦁	         -4-
⦁	 
⦁	 ŞİRKETLERİN 
⦁	  VERGİLENDİ-  
⦁	      RİLMESİ
⦁	            
⦁	
⦁	Düşülmüş olan vergi kesintilerinin tekrar düşülmesi söz konusu değildir.

Geliri basit usulde tespit edilen ticari kazançlardan oluşan mükellefler kazançlarını ne zaman beyan etmek zorundadırlar?
Ait olduğu yılı izleyen yılın Şubat ayının 1’i ve 25’i arasında beyan edeceklerdir.
İnşaat ve onarım işlerine ilişkin beyanname ne zamana kadar verilmelidir?
İşin bittiği takvim yılını izleyen yılın Mart ayının 15’ine kadar verilir.
Beyanname verme süresinin sonu tatile rastlarsa beyanname verme süresi tatili İzleyen ilk iş gününe uzar.

19. Gelir Vergisi Kanununa göre, tarha yetkili vergi dairesi neresidir?
⦁	Mükelleflerin ikametgâhlarının bulunduğu yer 

20. İşyeri ve ikametgâhları ayrı vergi dairelerinin görev bölgesinde bulunan mükellefler beyannamelerini nereye verebilir?
⦁	İşyerinin bağlı bulunduğu vergi dairesi

21. Beyanname üzerinden tahakkuk eden gelir vergisinin taksitleri
⦁	İlk taksiti Şubat ayında, ikinci taksiti Haziranda ödenir. 

Mart ayında beyan edilen gelirler üzerinden tahakkuk eden gelir vergisinin;
İlk taksiti Mart ayında, ikinci taksiti Temmuz ayında ödenir.
Son ödeme gününün resmî tatile rastlaması
Hâlinde ödeme günü ilk iş günü çalışma saati sonuna kadar uzar.





















4.ÜNİTE: ŞİRKETLERİN VERGİLENDİRİLMESİ

Gelir vergisi ile birlikte ayrı bir kurumlar vergisi uygulanmasının sebepleri nelerdir?

⦁	Vergi yükümlüsü durumundaki kurumların ortaklarından ayrı bir iktisadi güce sahip olması
⦁	Gerçek kişilerin sahip olmadığı sınırlı sorumluluk içinde kalabilme, tahvil veya hisse senedi çıkarabilme, bazı giderleri indirebilme, teşvik tedbirlerinden yararlanabilme ayrıcalıklarına sahip olunması
⦁	Ayrıma ilkesinin uygulama aracı olabilmesi
⦁	Tekelleşmenin önlenmesi açısından bir araç olarak kullanılabilmesi
⦁	Kurumların kâr dağıtmaması hâlinde ortaklarından gelir vergisi alınmasının mümkün olmaması
⦁	Devletin daha fazla gelir elde etmesine olanak sağlaması

İşletmeler açısından kurumlar vergisinin gelir vergisine göre avantajlarını sıralayınız?
⦁	Ödenmeyen vergiler açısından sınırsız sorumluluk kapsamında yer almaması
⦁	İndirilebilecek giderler açısından sınırlamanın olmaması
⦁	Düz oranlı vergi yapıya sahip olması ile matrahın arttığı hâllerde ciddi avantajları ortaya çıkarması

Kurumlar vergisi mükellefleri
⦁	Anonim şirketler
⦁	Hisseli Komandit şirketler
⦁	Limitet şirketler
⦁	Sermaye şirketi Olarak Kabul Edilen Oluşumlar

1. Aşağıdakilerden hangisi kurumlar vergisi mükellefi kapsamında yer almaz?
⦁	Yabancı Sermaye şirketleri
⦁	Fonlar
⦁	İktisadi Kamu Kuruluşları
⦁	Dernek ve Vakıflara Ait İktisadi İşletmeler
⦁	İş Ortaklıkları
YANIT D
Anonim şirketler:
Bir unvana sahip, esas sermayesi belirli ve paylara bölünmüş olan ve borçlarından dolayı yalnız mevcut mal varlığı ile sorumlu bulunan bir şirket türüdür.
Anonim şirkette ortakların şirket borçlarına karşı sorumluluğu koydukları
Sermaye ile sınırlıdır.

Hisseli Komandit şirketler:
Bir ticaret unvanı altında ticaret yapmak amacıyla sermayesi paylara bölünen, ortaklardan bir kısmının şirket alacaklılarına karşı sınırsız sorumlu
Ve bir kısım ortakların şirkete koydukları sermaye ile sınırlı sorumlu olduğu şirket türüdür.

Limitet şirketler:
İki veya daha fazla gerçek veya tüzel kişi tarafından bir ticaret unvanı altında kurulup ortakların sorumluluğu koymayı taahhüt ettikleri sermaye ile sınırlı ve esas sermayesi belli olan şirket türüdür.

KURUMLAR VERGİSİNDE MÜKELLEFİYET:

Tam Mükellefiyet:
Kurumlar vergisi mükelleflerinden tüzel kişiliğe sahip olanlardan “kanuni merkezi” veya “iş merkezinden herhangi biri Türkiye’de olanlar tam mükellef olarak kabul edilir.

Dar Mükellefiyet:
Hem kanuni merkezi hem de iş merkezi Türkiye’de olmayan kurumlar Türkiye’den
Kazanç elde etmeleri hâlinde dar mükellef sayılırlar.

KURUM KAZANCININ TESPİTİNDE GİDERLER
Kanunen Kabul Edilen Giderler:
⦁	Menkul Kıymetlerin ihraç Giderleri
⦁	Kuruluş ve Örgütlenme Giderleri
⦁	Genel Kurul Toplantıları, Birleşme, Fesih ve Tasfiye Giderleri
⦁	Komandite Ortağın Kâr Payı
⦁	Katılım Bankalarının Ödedikleri Kâr Payları
⦁	Sigorta Teknik ihtiyatları

2.Aşağıadakilerden hangisi Menkul Kıymetlerin ihraç Giderlerinden biri değildir?
⦁	Hisse senedi ve tahvillerin basımı 
⦁	Teknik ihtiyat
⦁	Mahkeme
⦁	Noter tasdiki
⦁	Tescil
YANIT B

3.Aktifleştirilmemesi sonucu ilgili olduğu yılın hasılatından indirilebilen kurum gideri aşağıdakilerden hangisidir?
⦁	Menkul Kıymetlerin ihraç Giderleri
⦁	Kuruluş ve Örgütlenme Giderleri
⦁	Genel Kurul Toplantıları, Birleşme, Fesih ve Tasfiye Giderleri
⦁	Komandite Ortağın Kâr Payı
⦁	Katılım Bankalarının Ödedikleri Kâr Payları
YANIT B
4.Aşağıdakilerden hangisi gider olarak indirilecek sigorta teknik ihtiyatlarından biri değildir?
⦁	Muallak hasar ve tazminat karşılıkları
⦁	Kazanılmamış prim karşılıkları 
⦁	Hayat sigortalarında matematik karşılıklar
⦁	Deprem hasar karşılıkları
⦁	Kazanılmış prim karşılıkları
YANIT E

Kanunen Kabul Edilmeyen Giderler:
⦁	Öz sermaye Üzerinden Ödenen veya Hesaplanan Faizler
⦁	Örtülü Sermaye Üzerinden Ödenen veya Hesaplanan Faizler
⦁	Transfer Fiyatlaması Yoluyla Dağıtılan Örtülü Kazançlar
⦁	Yedek Akçeler
⦁	Bazı Taşıtların Giderleri ve Amortismanları
⦁	Her Türlü Para Cezaları Bazı Alacakların Gecikme Faizleri
⦁	Menkul Kıymetlerin satış zararları
⦁	Kurumla ilgili kişilerin suçlarından doğan tazminatlar
⦁	Basın tazminatları
⦁	Alkol ve Tütün ürünlerinin ilan ve reklam harcamaları

Öz sermaye Üzerinden Ödenen veya Hesaplanan Faizler:
Kurum ortakları kuruma koymuş oldukları sermaye karşılığında kurum kârından pay almaktadırlar. Kurum ortaklarına gerek Nominal gerekse öz sermaye üzerinden
Ödenen veya hesaplanan faizlerin gider olarak indirilmesi mümkün değildir.

Örtülü Sermaye Üzerinden Ödenen veya Hesaplanan Faizler:
Kurumlar ticari faaliyetlerini sürdürürken ortak dışı kişilerden borç para alabilecekleri
Gibi ortaklarından da borç alabilirler. Kurumun kendi ortaklarından veya ortaklarıyla “ilişkili kişilerden” yapacağı borçlanmalar için faiz de ödeyebilir.

Ortakla ilişkili kişi;
⦁	Ortağın, doğrudan veya dolaylı olarak en az %10 oranında ortağı olduğu,
⦁	Ortağın en az %10 oranında oy veya kâr payı hakkına sahip olduğu bir kurumu
⦁	Doğrudan veya dolaylı olarak, ortağın veya ortakla ilişkili bu kurumun sermayesinin, oy veya kâr payı hakkına sahip hisselerinin en az %10’unu elinde bulunduran bir gerçek kişi veya kurumu ifade etmektedir.

5. Kurumların ortakları ve ilişkili kişilerden yapmış olduğu borçlanmalar öz sermayesinin kaç katını aşması halinde örtülü sermaye kabul edilir?
⦁	1
⦁	2
⦁	3
⦁	4
⦁	5
YANIT C
Transfer Fiyatlaması Yoluyla Dağıtılan Örtülü Kazançlar:
Kurumların, ilişkili kişilerle emsallerine uygunluk ilkesine aykırı olarak tespit ettikleri
Bedel veya fiyat üzerinden mal veya hizmet alım veya satım işlemlerinde bulunması,
Kazancın kısmen veya tamamen transfer fiyatlaması yoluyla örtülü olarak
Dağıtımı sayılmıştır.

6. Aşağıdakilerden hangisi kurumların ilişkili kişi kavramları arasında yer almaz?
⦁	Kendi ortakları
⦁	Ortaklarının ilgili bulunduğu gerçek kişi ve kurumları
⦁	Ortakların eşi
⦁	Ortağın nişanlısı
⦁	Ortakların veya eşlerinin üst soy ve alt soyu ile üçüncü derece dâhil yan soy hısımları ve kayın hısımları
YANIT D
7. Aşağıdakilerden hangisi ilişkili kişilerle yapılan işlemlerin emsallere uygun olup olmadığını belirlemek için belirlenen yöntemlerden biri değildir?
⦁	Maliyet eksi
⦁	Karşılaştırılabilir fiyat
⦁	Maliyet artı
⦁	Yeniden satış fiyatı
⦁	Mükellefçe belirlenen yöntem
YANIT A
Kurumlar bu yöntemlerden işlerinin yapısına göre kendisine uygun bulduğunu seçebilir.

Yedek Akçeler:
İster kanuni olsun ister ihtiyari olsun, açık hüküm gereği yedek akçelerin kurum kazancının tespitinde gider olarak düşülmesi mümkün değildir.
Kurumla ilgili Kişilerin Suçlarından Doğan Maddi ve manevi tazminatlar işle ilgili olsa bile gider olarak yazılamaz 

8. Aşağıdaki hangi tazminatlar gider olarak yazılabilir?
⦁	Sözleşmelerde ceza şartı olarak yazılan tazminatlar
⦁	Basın tazminatları
⦁	Taciz tazminatları
⦁	Kaza tazminatları
⦁	Hiçbiri
YANIT A
9. Her türlü alkol ve alkollü içkiler ile tütün ve tütün mamullerine ait ilan ve reklam
Giderlerinin yüzde kaçı kurum kazancının tespitinde gider olarak indirilemez?
⦁	%10
⦁	%50
⦁	%25
⦁	%100
⦁	%30
YANIT B
Bakanlar Kurulunun bu oranı %100’e kadar artırmaya veya sıfıra kadar indirmeye yetkisi bulunmaktadır. Bakanlar Kurulu bu yetkisini kullanarak indirilemeyecek kısmı “sıfır” Olarak belirletilir. Bu belirlemeyle bu tür giderlerin tamamının düşülebilmesi
Mümkün hâle gelmiştir.

10. Belirli şartlar dâhilinde kontrol edildiği ülke tarafından da vergilendirilmesi esası getirilmesinin nedeni nedir?
⦁	Vergi cenneti niteliğindeki ülkelerde faaliyet gösteren kurumların rekabet eşitlini bozmasına karşı önlem olmak


11. Kontrol edilen yabancı kurum kavramında bahsedilen kurumların oy kullanma hakkı yüzde kaç olarak belirlenmiştir?
⦁	10
⦁	20
⦁	30
⦁	40
⦁	50
YANIT E

12.Aşağıdakilerden hangisi Pasif Nitelikli Gelirler arasında yer almaz?
⦁	Faiz
⦁	Kâr payı
⦁	Kurum faaliyetiyle orantılı sermaye geliri
⦁	Kira
⦁	Lisans ücreti
Pasif Nitelikli Gelirler
⦁	Faiz
⦁	Kâr payı
⦁	Kira
⦁	Lisans ücreti
⦁	Menkul kıymet satış gelirleri
YANIT C
13.Aşağıdakilerden hangisi aktif nitelikli
Gelirler olarak kabul edilmektedir?
⦁	Faiz
⦁	Kâr payı
⦁	Kira
⦁	Lisans ücreti
⦁	Kurum faaliyetiyle orantılı sermaye geliri

YANIT E
Vergilendirmenin Türkiye’de yapılabilmesi için gerekli şartlar nelerdir?
⦁	Kazançta Pasif Nitelikli Gelirlerin Ağırlıkta Olması
⦁	Kazancın Düşük Vergi Yükü Taşıması
⦁	Gayrisafi Hasılatın Belli Bir Tutarı Aşması

14. Kontrol Edilen Kurum Kazançlarının Eklenmesinin gerçekleşmesinde aşağıdaki şıklardan hangisi engel teşkil eder?
⦁	Yurt dışı iştirakin ilgili yıldaki toplam gayrisafi hasılatının %25 veya fazlasının pasif nitelikli gelirlerden meydana gelmesi
⦁	Kazanç üzerinden %10’dan az oranda gelir veya kurumlar vergisi benzeri toplam vergi yükü taşıması
⦁	Yıllık gayrisafi hasılatının belli bir tutarı aşması 
⦁	Gerekli şartlardan hepsinin aynı anda gerçekleşmesi
⦁	Gerekli şartlardan birinin gerçekleşmesinin yeterli olması

YANIT E
15. Kontrol edilen yabancı kurumun, eklenecek kazancı aşağıdakilerden hangisidir?
⦁	Yabancı ülkedeki vergi sonrası kazancı
⦁	Tüm kazancı
⦁	Kontrol oranına isabet eden kısmı
⦁	Hiçbiri
YANIT C
Bazı Muaflık ve istisnalar
⦁	Yapı Kooperatifi Muafiyeti
⦁	İştirak Kazançları İstisnası
⦁	Taşınmazlar ve İştirak Hisseleri Satış Kazancı İstisnası
16. Aşağıdakilerden hangisi Yapı kooperatiflerinin kurumlar vergisi muafiyetinden yararla bilmesi için gerekli şartlar arasında yer almaz?
⦁	Ana sözleşmelerinde sermaye üzerinden kazanç dağıtılmaması
⦁	Yönetim kurulu başkan ve üyelerine kazanç üzerinden pay verilmemesi
⦁	Ana sözleşmelerinde sermaye üzerinden kazancın dağıtılması
⦁	Yedek akçelerin ortaklara dağıtılmaması ve sadece ortaklarla iş görülmesine ilişkin hükümler bulunması ve bu hükümlere fiilen uyulması
⦁	Yapı ruhsatı ile arsa tapusunun kooperatif tüzel kişiliği adına tescil edilmiş olması
YANIT C

17.Aşağıdakilerden hangisi İştirak Kazançları İstisnasından yararlanmanın şartları kapsamında yer almaz?
⦁	İştirak payını elinde tutan şirketin, yurt dışı iştirakin ödenmiş sermayesinin en az %10’una sahip olması
⦁	Kazancın elde edildiği tarih itibarıyla iştirak payının kesintisiz olarak en az bir yıl süreyle elde tutulması 
⦁	Vergi kanunları uyarınca en az %35 oranında gelir ve kurumlar vergisi benzeri toplam vergi yükü taşıması
⦁	En az Türkiye’de uygulanan kurumlar vergisi oranında gelir ve kurumlar vergisi benzeri toplam vergi yükü taşıması
⦁	İştirak kazancının elde edildiği hesap dönemine ilişkin kurumlar vergisi beyannamesinin verilmesi gereken tarihe kadar Türkiye’ye transfer edilmesi

İştirak Kazançları İstisnasından yararlanmanın şartları
⦁	İştirak payını elinde tutan şirketin, yurt dışı iştirakin ödenmiş sermayesinin en az %10’una sahip olması
⦁	Kazancın elde edildiği tarih itibarıyla iştirak payının kesintisiz olarak en az bir yıl süreyle elde tutulması 
⦁	Vergi kanunları uyarınca en az %15 oranında gelir ve kurumlar vergisi benzeri toplam vergi yükü taşıması
⦁	En az Türkiye’de uygulanan kurumlar vergisi oranında gelir ve kurumlar vergisi benzeri toplam vergi yükü taşıması
⦁	İştirak kazancının elde edildiği hesap dönemine ilişkin kurumlar vergisi beyannamesinin verilmesi gereken tarihe kadar Türkiye’ye transfer edilmesi
⦁	(Yurt dışındaki inşaat, onarım, montaj işleri ve teknik hizmetlerin yapılabilmesi için şartlar aranmaz)
YANIT C
18.Aşağıdakilerden hangisi taşınmazlar ve İştirak Hisseleri Satış Kazancından %75’lik kısmının vergiden istisna edilmiş kazançları arasında yer almaz?
⦁	Kurumların en az iki tam yıl süreyle aktiflerinde yer alan taşınmazları
⦁	Kurucu senetleri
⦁	Taşınmaz kiralanmasıyla uğraşan kurumların gelirleri
⦁	İntifa senetleri
⦁	Rüçhan hakları
YANIT C
Satış bedelinin, satışın yapıldığı yılı izleyen ikinci takvim yılının sonuna kadar tahsil edilmesi şarttır. Bu süre içinde tahsil edilmeyen Satış bedeline isabet eden istisna nedeniyle zamanında tahakkuk ettirilmeyen vergiler Zıyaa uğramış sayılır.

19.Toptan ilaç ticaretiyle uğraşan bir kişi 25. 10 2012 tarihinde atıl parasını değerlendirmek üzere T300.000’ye bir dükkân almış ve aktifine kaydetmiştir. Bu dükkânı 27.12.2014 tarihinde T700.000’ye sattığında kurumlar vergisine isabet edecek tutar aşağıdakilerden hangisidir?
⦁	100.000
⦁	300.000
⦁	400.000
⦁	700.000
⦁	200.000
YANIT A
BİLGİ:
Satış işlemi 27.12.2014 yerine 23.10.2014 tarihinde olsaydı, taşınmazın “iki tam yıl” aktifte bulunma şartı yerine getirilmemiş olacağından istisna uygulanmayacak, elde edilen T400.000 kazancın tamamı kurumlar vergisine tabi olacaktır.

NOTLARINIZ:

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………



  ÜNİTE
         -5-
 
     KATMA 
      DEĞER    
     VERGİSİ
            



5. ÜNİTE: KATMA DEĞER VERGİSİ

VERGİNİN KONUSU:
Katma değer vergisinin konusu, Kanun’da sayılan işlemlerin Türkiye’de yapılması Olarak belirtilmiştir. 

Katma Değer Vergisinin Konusuna Giren İşlemler:

1.Ticari, Sınai, Zirai ve Serbest Meslek Faaliyeti Çerçevesinde Yapılan Teslim ve Hizmetler:

⦁	Devamlı olarak yapanların faaliyetlerini kapsaması bu faaliyetleri Arızi olarak yapılan faaliyetlerin verginin konusuna girmemesi 

2.Mal ve Hizmet İthalatı:
⦁	İthal edilen malın ara mal veya bitmiş mal olmasının bir öneminin olmaması yoktur. İthalatı yapan kişiler bakımından bir belirleme yapılmaması
⦁	Mal ve hizmet ithalatının farklı sektörlerce yapılmasının vergilendirmeyi etkilememesi
⦁	Mal ithalatını yapan kişinin üretici veya tüketici olmasının verginin konusuna girmesi bakımından bir önemi bulunmaması
⦁	Hem mal hem hizmet ithalatının verginin konusuna girmesi
Hizmet sayılan ve yurt dışında gerçekleştirilen bir işlemin ithalatının yapıldığının temel ölçütü nedir?
Bundan Türkiye’de yararlanılmasıdır. 

3.Diğer Teslim ve Hizmetler
⦁	Posta, telefon, telgraf, teleks ve bunlara benzer hizmetler ile radyo ve televizyon hizmetleri,
⦁	Her türlü şans ve talih oyunlarının tertiplenmesi ve oynanması
⦁	Profesyonel sanatçıların yer aldığı gösteriler ve konserler ile profesyonel sporcuların katıldığı sportif faaliyetler, maçlar, yarışlar ve yarışmalar tertiplenmesi, gösterilmesi,
⦁	Müzayede mahallerinde ve gümrük depolarında yapılan satışlar ile 5300 sayılı Tarım Ürünleri Lisanslı Depoculuk Kanunu’na göre düzenlenen ürün senetlerinin, Senedin temsil ettiği ürünü depodan çekecek olanlara teslimi,
⦁	Boru hattı ile ham petrol, gaz ve bunların ürünlerinin taşınmaları
⦁	Gelir Vergisi Kanunu’nun 70. maddesinde belirtilen mal ve hakların kiralanması işlemleri,
⦁	Genel ve katma bütçeli idarelere, il özel idarelerine, belediyeler ve köyler ile bunların teşkil ettikleri birliklere, üniversitelere, dernek ve vakıflara, her türlü mesleki
⦁	Kuruluşlara ait veya tabi olan veyahut bunlar tarafından kurulan veya işletilen müesseseler ile döner sermayeli kuruluşların veya bunlara ait veya tabi diğer müesseselerin ticari, sınai, zirai ve mesleki nitelikteki teslim ve hizmetleri,
⦁	Rekabet eşitsizliğini gidermek maksadıyla isteğe bağlı mükellefiyetler suretiyle vergilendirilecek teslim ve hizmetler.

Katma değer vergisinin mükellefleri:
⦁	Mal teslimi ve hizmet ifası hâllerinde bu işleri yapanlar
⦁	İthalatta mal ve hizmet ithal edenler
⦁	Transit taşımalarda gümrük veya geçiş işlemine muhatap olanlar
⦁	PTT İşletme Genel Müdürlüğü ve radyo ve televizyon kurumları
⦁	Her türlü şans ve talih oyunlarını tertip edenler
⦁	Gösteri ve konserlerde bunları tertipleyenler veya gösterenler
⦁	Gelir Vergisi Kanununun 70. maddesinde belirtilen mal ve hakları kiraya verenler
⦁	İsteğe bağlı mükellefiyette talepte bulunanlar.
⦁	Katma değer vergisi mükellefleri
⦁	Vergi sorumluları sayılması
⦁	Verginin nihai ödeyicisi durumunda olmamaları
⦁	Mükellef olarak sayılan kimselerin vergi konusuna giren mal ve hizmetlerin nihai
⦁	Tüketicilerin olması
Katma değer vergisinde vergiyi doğuran olay;
⦁	Teslimdir
“Teslim”, bir mal üzerindeki tasarruf hakkının malik veya onun adına hareket edenlerce, alıcıya veya adına hareket edenlere devredilmesidir.
Malın alıcıya veya onun adına hareket edenlere gönderilmesi hâlinde, Malın nakliyesinin başlatılması veya nakliyeci veya sürücüye tevdi edilmesi de mal Teslimidir.
Mal Tesliminde Vergiyi Doğuran Olay
⦁	Malın satıcı tarafından teslim edilmesi
⦁	Teslimin bizzat malın alıcısına yapılabileceği gibi onun adına hareket edenlere de yapılabilmesi
⦁	Satışa konu olan mal üzerindeki tasarruf hakkının devredilmesi
⦁	Teslim edilen malın bedelinin tahsil edilip edilmemesinin vergiyi doğuran olayın oluşumuna bir etkisinin olmaması
⦁	Bedel tahsil edilmese bile teslim yapılmışsa verginin doğması
⦁	Teslim edilen malın faturasının düzenlenmemesinin veya sonradan düzenlenmesinin vergiyi doğuran olayın oluşumu üzerinde bir etkisinin olmaması

SORULAR:
1. Mal teslimlerinde vergiyi doğuran olay aşağıdakilerden hangisi söz konusu iken kapsam dışında kalmaktadır?
 
⦁	Mal teslimi bir hizmetle hizmetin tamamlanmasıyla
⦁	Gayrimenkul satışlarında satış işleminin tapu siciline tescilin yapıldığı anda
⦁	Gayrimenkul satış vaadi sözleşmelerinin yapılması ile
⦁	Satış vaadi sözleşmesinin tasarruf hakkının beraberce devredildiği hâllerde
⦁	Doğal gaz satışlarında tüketim bedellerinin satıcı tarafından tahakkuk ettirilmesi ile
YANIT C
Vergiye tabi malların vergiye tabi işlemler dışındaki amaçlarla işletmeden çekilmesi ve vergiye tabi malların işletme personeline ücret, prim, ikramiye, hediye, yardım gibi adlarla verilmesi ile vergiyi doğuran olayın başladığını unutmayınız.

2. KDV açısından her iki mal ya da hizmet itibarıyla ayrı teslim aşağıdakilerden hangisinin varlığında söz konusudur?
⦁	Trampa

Hizmetlerde Vergiyi Doğuran Olay:
⦁	Hizmetlerde vergiyi doğuran olay hizmetin yapılması, yerine getirilmesi olduğu için, hizmet yapıldıktan sonra hizmet bedelinin tahsil edilmemesi katma değer vergisinin doğuşunu etkilemez.
⦁	Hizmetin tamamlanmasının zamana yayılması hâlinde vergiyi doğuran olay, hizmetin tamamlanmasıyla ortaya çıkar.
⦁	Hizmetin kısım kısım yapılmasının alışılmış olması ya da bu konuda anlaşmaya varılması hâllerinde vergi, hizmetlerin tamamlandığı her kısım itibarıyla doğar.
⦁	Hizmetin tamamlanmasından önce fatura, serbest meslek makbuzu ve benzeri belgenin düzenlenmesi hâlinde, vergiyi doğuran olay belgenin düzenlenmesiyle ortaya çıkar.
⦁	Hizmetin karşılığın mal teslimi ya da başka bir hizmet olması halinde, hizmet ve karşılığını oluşturan mal veya hizmet ayrı ayrı vergilendirilir.

İthalatta Vergiyi Doğuran Olay:
⦁	Gümrük Kanunu’na göre gümrük vergisi Ödeme mükellefiyetinin başlamasıdır. 
Gümrük vergisine tabi olmayan işlemlerde Vergi doğuran olay: 
⦁	Gümrük beyannamesinin tescilidir.
Katma değer vergisinin matrahı:
⦁	Vergiye konu işlemlerin değeridir. 
Vergiye konu işlemlerin değeri:
⦁	Söz konusu işlemler nedeniyle ödenen veya ödenmesi gereken bedeldir.
⦁	Iskontolar matraha dâhil değildir.
Katma değer vergisine konu mal üzerinden ÖTV alınıyorsa:
⦁	Katma değer vergisinin matrahı, bedele ÖTV eklenerek bulunur.
İthalatta uygulanan KDV’nin matrahı:
⦁	Bedele ithalat sırasında ödenen her türlü Vergi, resim, harç ve benzerleri payların eklenmesiyle bulunur.

3.Aşağıadakilerden hangisi katma değer vergisinin matrahına dâhil edilemez?
⦁	Vade farkı
⦁	Fiyat farkı
⦁	Iskonto
⦁	Faiz farkı
⦁	Hiçbiri
YANIT C
Gider Vergileri Kanunu’na göre alınmakta olan özel iletişim vergisi ve şans oyunları vergisi, katma değer vergisi matrahına dâhil edilmez.

4. Katma değer vergisinin Kanun’da belirtilen oranı yüzde kaçtır?
⦁	%10
⦁	%5
⦁	%4
⦁	%15
⦁	%20
YANIT A
Ancak oran konusunda Bakanlar Kuruluna yetki verilmiştir. Bu çerçevede Bakanlar Kurulu, oranı mal ve hizmet grupları, perakende ve toptan safhası itibarıyla ayrı ayrı 4 katına kadar Artırmaya ve %1’e kadar indirmeye yetkilidir.

5. Bakanlar Kurulunun katma değer vergisini belirleme oranı yüzde kaçtır?
⦁	%16 
⦁	%18
⦁	%15
⦁	%10
⦁	%13
YANIT B
Genel oran dışında % 1 ve % 8 olarak iki ayrı oran belirlenmiştir. Buna göre;
I Sayılı Listede yer alan mal ve hizmet grupları için % 1; II Sayılı Listede yer alan
Mal ve hizmet grupları için % 8 oranı, diğer mal ve hizmetler için ise % 18 oranı uygulanacaktır.

KATMA DEĞER VERGİSİNDE İNDİRİM VE İADE:
Katma Değer vergisi üretim ve dağıtım zincirinin her aşamasında yaratılan değer üzerinden alınmaktadır. 
Verginin yüklenicisi nihai tüketici olduğu için,  tüketici durumunda olmayanların üzerinde katma değer vergisi yükünün kalmaması amacıyla düşünülen temel yol vergi indirimidir.
Vergi İndirimi:
Mal ve hizmet satımları üzerinden KDV tahsil edenlerin, mal ve hizmetlerin alımları sırasında ödedikleri KDV’leri indirmesi
KDV’nin fatura üzerinde gösterilmesi ve söz Konusu işlemlere ilişkin kayıtların yasal defterlere zamanında yapılmasının gerekmesi

İndirilmeyecek Katma Değer Vergisi
⦁	Verginin konusuna girmeyen işlemler
⦁	Vergi bağışıklığı kapsamındaki işlemler

6.Aşağıdaki durumların hangisinde KDV indirimi yapılabilir?
⦁	İstisna
⦁	Muafiyet uygulanmaları
⦁	İşletmeye kayıtlı binek otomobil
⦁	Binek otomobillerinin kiralanması
⦁	Zayi olan mallar
YANIT C

Kanunen Kabul Edilmeyen Giderler, katma değer vergileri indirim konusu yapılması mümkün değildir.

İndirilemeyecek KDV’nin Gider Yazılması:
İşletmelere ait binek otomobillerinin alış vesikalarında gösterilen katma değer vergisi, doğrudan gider veya maliyet unsuru kabul edilerek aktifleştirilecektir.

Vergi İadesi:
KDV’nin 32. maddesi hükmüne göre, maddede belirtilen diğer işlemlerle birlikte İhracat teslimlerinin de girdileri arasında yer alan (vergiden istisna edilmiş bu işlemlerle
İlgili fatura ve benzeri vesikalarda gösterilen) katma değer vergisi, mükelleflerin vergiye tabi işlemleri (örneğin, yurt içi mal ve hizmet teslimleri) üzerinden Hesaplanarak katma değer vergisinden indirilir.

İndirilemeyecek olan katma değer vergisi Maliye Bakanlığınca tespit edilecek esaslara göre hangi işlemleri yapanlara iade olunur?
⦁	Mükelleflerin, üzerinden katma değer vergisi tahsil ettikleri işlemlerin mevcut olmaması 
⦁	Hesaplanan verginin, indirilecek vergiden az olması

Vergi iadesi:
Vergi mükelleflerine yapılır. 
Katma değer vergisi mükellefi olmayanlara vergi iadesi yapılmaz. 
Vergiden istisna edilen işlem gerçekleşmeden, ilgili iade hükmünün uygulanması mümkün değildir.
Faaliyetleri yalnızca iade hakkı doğuran işlemlerden oluşan mükelleflerin hesaplanan vergileri olmaması ve yüklendikleri vergilerin iadesi gerekme memesi

7. İlgili dönemde iade edilecek verginin azami miktarı, istisnai durumlar hariç iade hakkı doğuran işlemlere ait bedelin yüzde kaçı kadar olmalıdır?
%18’i
Vergi indirimi konusu olup iade ile karşılanamayan vergi miktarı ne olur?
⦁	Bir sonraki döneme devrolunacaktır.
Vergiye tabi işlemlerle iade hakkı doğuran işlemleri birlikte yapan mükelleflerin vergi indirimi nasıl olur?
⦁	Yüklendikleri vergilerin tamamını vergiye tabi faaliyetler üzerinden hesapladıkları vergilerden indireceklerdir.
Vergi iadesi başvurusu nereye yapılır?
⦁	Mükellefin bağlı olduğu vergi dairesi

Mükellefin hangi borçları iade hakkı mahsup edilebilir?
⦁	Kendisinin vergi, Sosyal Güvenlik Kurumu (SGK) prim borçları
⦁	Doğal gaz ve elektrik borçları

8. Mahsubun talep edilebilmesi için elektrik ve doğalgazın satın alındığı kurumdaki kamu hissesinin en az yüzde kaç olması gerekmektedir?
% 51 
9. Vergi iadesi hakkının öncelikli olarak mahsup edileceği borç aşağıdakilerden hangisidir? 
⦁	Mükellefin ortaklarının vergi borcuna
⦁	Mükellefin mal ve hizmet satın aldığı kişilerin vergi borcuna
⦁	Mükellefin kendinin vergi borcuna
⦁	Sosyal Güvenlik Kurumu prim borçlarına
⦁	Hepsi
Yanıt:
BEYAN VE ÖDEME:
KDV’de vergilendirme dönemi:
⦁	Kendilerine üç aylık vergilendirme dönemi belirlenmiş olanlar dışındakiler bir aylık dönem kapsamındadırlar.
Verginin Beyanı:
⦁	Her vergilendirme dönemi için mükellef tarafından yapılan beyana dayanır. 
10.Aşağıdakilerden hangisi söz konusu iken, ayrıca beyanname vermeye gerek yoktur?
⦁	İhracat
⦁	İletişim hizmeti
⦁	Şans oyunları tertibi
⦁	Profesyonel konser gösterisi
⦁	İthalat
YANIT E
BİLGİ:
İthalatta gümrük idaresine verilen gümrük giriş beyannameleri katma değer vergisi beyannameleri yerine geçmektedir. Bu nedenle ithalatta ayrıca beyanname verilmez.
Vergilendirme dönemi bir aylık olan mükellefler, bir aylık işlemlerle ilgili beyannameyi ertesi ayın 24. günü akşamına kadar verirler. 

Vergilendirme dönemi üç aylık olan mükellefler:
⦁	Üç aylık işlemlerle ilgili beyannameyi üçüncü ayı izleyen ayın 24. günü akşamına kadar verirler.
⦁	Mükellefin değişik nedenlerle işi bırakması hâlinde, beyanname işin bırakıldığı Ayı izleyen ayın 24. günü akşamı verilecektir. 
11.Ülkeyi terk hâlinde beyanname ne zaman verilir?
⦁	Terkten önceki 30 gün önce
⦁	Terkten sonra 30 gün içinde
⦁	Terkten sonra 15 gün içinde
⦁	Terkten önceki 15 gün içinde
⦁	Terkten önceki 10 gün içinde
YANIT D
12. Katma değer vergisi kim tarafından tarh olunur?
⦁	Mükellefin gelir veya kurumlar vergisi açısından mükellefinin tescilini yapan vergi dairesi tarh eder.

13.Mükellefin birden fazla işyeri olması ve bunların ayrı vergi dairelerinin yetki çevrelerinde bulunması hâlinde de KDV tarhiyatını kim yapar?
⦁	Ortak olarak belirlenmiş vergi dairesi
14.İktisadi işletmelere dâhil gayrimenkullerin satışı hâllerinde tarhiyat
⦁	Gayrimenkulün bulunduğu yer vergi dairesi

15. İthalattan alınacak katma değer vergisi tarhı:
Malın ithalatının gerçekleştiren gümrük İdaresi Katma değer vergisinde vergi sorumluluğu düzenlenmesinin nedeni nedir?
⦁	Vergi alacağını güvence altına almak

Katma değer vergisinde sorumluk baş gösteren haller nelerdir?
⦁	Mükellefin Türkiye içinde ikametgâhının bulunmaması
⦁	Mükellefin Türkiye içinde işyerinin, kanuni veya iş merkezinin bulunmaması Belgesiz mal bulundurulması
⦁	Belgesiz hizmet satın alınması
⦁	Maliye Bakanlığınca gerekli görülmesi

Mükelleflerin İkametgâh ve İşyeriyle Kanuni ve İş Merkezlerinin Türkiye’de Bulunmaması durumunda,
İşlem bedeli üzerinden hesaplanan KDV’yi bu kişilere ödemeyip vergi dairesine “sorumlu Sıfatıyla beyan ederek ödeyecektir.
BİLGİ:
Belgesiz Mal Bulundurma veya Hizmet Satın alan kişilerin tespitinde;
Bunlara ait alış belgelerinin ibrazı için tespit tarihinden itibaren 10 günlük süre verilir.
Süresi içinde alış belgelerinin ibraz edilmemesi hâlinde, belgesi ibraz edilemeyen Mal ve hizmetlerin tespit tarihindeki “emsal bedeli” üzerinden hesaplanan katma
Değer vergisi tarh edilir.
Bakanlıkça Gerekli Görülen sorumluluk uygulamasına ait işlemler:
⦁	Süreklilik gösteren telif faaliyetleri
⦁	Bazı kiralama işlemleri
⦁	Bazı reklam verme işlemleri
⦁	Fason olarak yapılan tekstil ve Konfeksiyon işleri
⦁	Özel güvenlik hizmetleri
⦁	İnşaat ve taahhüt işleri
⦁	Temizlik, bakım ve onarım işleri
⦁	Yemek servisi, danışmanlık ve denetim hizmetleri
⦁	İş gücü hizmetleri
⦁	Akaryakıt alımları
⦁	Bazı maden ürün ve külçeleri alımları
⦁	Hurda metalden elde edilen külçe alımları
⦁	Turizm acente ve rehberlerine yapılan ödemeler.

KDV’DE İSTİSNA VE MUAFİYETLER:
Muafiyetler:
⦁	Gerçek usulde gelir vergisine tabi olmayanlar
⦁	Türkiye’de ikametgâh etmeyen yolcular
⦁	Kültür ve Eğitim Amaçlı Muafiyetler
⦁	Sosyal Amaçlı Muafiyetler
⦁	Kamu Kurumu Niteliğindeki Meslek Kuruluşları Muafiyeti
⦁	Askerî Amaçlı Muafiyet

16.Aşağıda verilenlerden hangisi kültür ve eğitim muafiyeti kapsamında yer almaz? 
⦁	Tiyatro
⦁	Konser salonu
⦁	Kütüphane
⦁	Spor tesis işletmek
⦁	Vakıf üniversitelerinin almış olduğu öğrenim ücreti
YANIT E
Kamu Kurumu Niteliğindeki kuruluşların, motorlu taşıtlar tescil plaka teslimleri KDV muafiyeti dışında olduğunu unutmayınız.
 
Katma değer vergisi kapsamında yer verilen istisnalar:
1.İhracat İstisnası:
Fason hizmetlerin serbest bölgelerdeki müşterilere yapılmış sayılması için yerine getirilmesi gereken şartlar nelerdir?
⦁	Serbest bölgelerde faaliyet gösteren müşteriler için yapılmış olması
⦁	Serbest bölgelerde faydalanılması

İhraç ettikleri mal ve hizmetler sebebiyle
Yüklenmiş oldukları KDV’nin telafisi nedir?
⦁	İndirim ve iade 

2.Diplomatik İstisna:

3.BM ve OECD’ye Yapılan Teslimler:
⦁	Resmî kullanımları için yapılacak mal teslimi ve hizmet ifaları
⦁	Sosyal ve ekonomik yardım amacıyla bedelsiz olarak yapacakları mal teslimi ve hizmet ifası 
⦁	Bedelsiz mal teslimi ve hizmet ifaları

4.Deniz, Hava, Demiryolu Araçları İstisnası
5. Maden Aramalarında İstisna
6.Teşvikli Makine ve Teçhizat Teslimleri
7.Liman ve Hava Meydanı İnşaatı ve Bağlantı Yolları Yapımı
8.Savunma ve Güvenlik Amaçlı Araç Teslimleri
9.Uluslararası Taşımacılık istisnası

17.
⦁	Geçici ithalat ve hariçte işleme rejimleri ile geri gelen eşyaya ilişkin hükümleri kapsamında gümrük vergisinden muaf veya müstesna olan eşyanın ithali
⦁	Gümrük Kanunu’ndaki transit ve gümrük antrepo rejimleri ile geçici depolama ve serbest bölge hükümlerinin uygulandığı mallar.
⦁	Gümrük Kanunu’na göre geri gelen eşyanın dışarıda bir işleme tabi tutulması
⦁	Asli kısmına bir ilave yapılması hâlinde eşyanın kazandığı değer farkı
Yukarıdaki numara yâda numaralardan hangisi ithalat istisnası dışında ele alınır?
Yalnız 1
1 ve 2
Yalnız 3
1.2.3
3 ve 4
Yalnız 4
YANIT D 

18. % 18’lik orana tabi KDV dâhil fiyatı T354 olan bir malın KDV hariç fiyatı ne kadardır?

% 18’lik orana tabi mallar için KDV dâhil bedeli 100 ile çarpıp 118’e böldüğümüzde KDV’siz tutara ulaşırız. Buna göre 354 x 100 = 35.400,
35.400 / 118 = T300

NOTLARINIZ:
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….




  ÜNİTE
         -6-
GAYRİMENKÜL   
   VERGİLERİ,    
 TAŞITLARDA   
 ÖLÜM HALİNDE VERGİLENDİRME
 
   
            

































6. ÜNİTE: GAYRİMUNKUL VERGİLERİ, TAŞITLARDA VE ÖLÜM HALİNDE VERGİLEME
GAYRİMENKUL VERGİLERİ:

Emlak Vergisi:
Emlak vergisi, servet üzerinden alınan bir vergi türüdür. Vergi bazı servet unsurları üzerinden alınması nedeniyle özel servet vergisi yapısındadır.
Emlak vergisinin konusu:
Türkiye sınırları içinde bulunan bina ve arazilerdir. “Bina” deyimi, yapıldığı madde ne olursa olsun, gerek karada gerek su üzerindeki sabit yapıları kapsar.
Kanun’un uygulanmasında bina sayılmayanlar
⦁	Yüzer havuzlar
⦁	Yüzer yapılar
⦁	Çadırlar
⦁	Nakil araçlarına takılıp çekilebilen seyyar evler
 
Emlak vergisi uygulaması bakımından, arazinin özel bir türü olarak arsalar da vergiye tabidir.

Emlak vergisinin mükellefi:
⦁	Bina ve arazinin malikidir. 
⦁	Bina veya arazi üzerinde intifa hakkı kurulmuşsa mükellef intifa hakkı sahibidir.
⦁	İntifa hakkı sahibi yoksa binayı malik gibi tasarruf eden gerçek veya tüzel kişi mükellef kabul edilir.
Emlak vergisinin konusu:
⦁	Türkiye sınırları içinde bulunan bina ve arazilerdir.

Emlak Vergisinde Bildirim:
⦁	Mükelleflerin beyanname vermesinin söz konusu olmaması
⦁	Mükellefin bildirim vermesi
⦁	Mükellefler tarafından verilen bildirimler vergi tarhiyatlarının temelini oluşturur.
Mükelleflerin bildirimde bulunmasını gerektiren sebepler nelerdir?
⦁	Yeni bina inşa edilmesi, mevcut binaya eklemeler yapılması, asansör veya kalorifer tesisatı yapılması
⦁	Binanın yanması, yıkılması ve benzeri nedenlerle harap olması veya değerinin düşmesi, binada var olan asansör veya kalorifer tesisatının kaldırılması
⦁	Binanın kullanım tarzının değişmesi
⦁	Emlak’ın bütünleyici parçası durumunda olan arazinin bu vasfını yitirmesi
⦁	Emlak’ın ifraz veya taksim edilmesi
⦁	Emlak’ın malikinin değişmesi
⦁	Arazinin yapısının veya kullanım biçiminin değişmesi.
Yeni bina inşa edilmesi hâlinde inşaatının tamamlandığı yıl içinde bildirimde bulunulması gerekir. 
Emlak vergisine ilişkin bildirim, Emlak’ın bulunduğu yerdeki belediyeye verilir. Mükellefiyet, bildirim verilmesini gerektiren sebeplerin ortaya çıktığı yılı izleyen yıldan itibaren başlar.

Emlak vergisinin matrahı:
⦁	Vergiye konu Emlak’ın vergi değeridir. 
1. Emlak Vergi değerleri kaç yılda bir belirlenir?
⦁	1
⦁	2
⦁	3
⦁	4
⦁	5
YANIT D
Vergi konusu Emlak’ın niteliğine göre metrekare birim değeri ile Emlak’ın yüzölçümü çarpılarak temel vergi değeri bulunur. Bu değere binalar için bazı eklemeler yapılır.

2.Temel vergi değerine Kalorifer eklemesi yüzde kaç olarak yapılır?
⦁	A.%6
⦁	B.%8
⦁	C.%10
⦁	D.%11
⦁	E.%12
YANIT B
⦁	Asansör için % 6
⦁	Vergi değerinden varsa istisnalar düşüldükten Sonra vergi matrahı bulunur.
Emlak vergisi oranları:
⦁	Konutlarda binde 1’dir. 
⦁	Diğer binalarda binde 2’dir. 
Vergiye konu binaların büyükşehir belediyesi sınırları içinde veya büyükşehir belediyesi mücavir alanı sınırları içinde olması hâlinde vergi oranı iki kat (binde 2 ve binde 4) olarak uygulanır.
Arazilerde emlak vergisi oranı
⦁	Binde 1’dir. 
⦁	Arsalarda binde 3 olarak uygulanır. 
Arazi ve arsaların büyükşehir belediyesi sınırları içinde veya büyükşehir belediyesi mücavir alanı sınırları içinde olması hâlinde vergi oranı iki kat olarak uygulanır.
Emlak vergisi tarhı
Mükelleflerin vermiş oldukları bildirimler dikkate alınır.
Bildirimlerin geç verilmesi veya hiç verilmemesi hâlinde ise vergi idarece tarh edilir. 
Vergi tarh edildiği tarihte tahakkuk eder.
Tahakkuk eden vergi mükellefe yazı ile bildirilir. İzleyen yıllarda ayrıca tebliğe gerek kalmaksızın her yılın başında o yıl için vergi tahakkuk eder.

3.Tarh ve tahakkuk eden emlak vergisine Taşınmaz Kültür Varlıklarının Korunması Katkı ekleme Payı yüzde kaç olarak belirlenmiştir?
⦁	%5
⦁	%6
⦁	%7
⦁	%8
⦁	%10
YANIT E
BİLGİ:
Tahakkuk eden emlak vergisinden biri, Mart, Nisan Mayıs ayları içinde diğeri Kasım ayı içinde olmak üzere iki eşit taksitte ilgili belediyeye ödenir.


Emlak vergisinde mülklere uygulanan muafiyetler uygulamaları
⦁	Kamu kurum ve kuruluşları
⦁	Kamuya yararlı kuruluşlar
⦁	Amatör spor kulüpleri
⦁	Elçilik ve konsolosluklar
⦁	Organize sanayi bölgelerine
⦁	Askerî kuruluşlar
Gelir getirmeme şartına bağlı olarak uygulanmaktadır.

4.Yeni Konut İnşaatı İstisnası aşağıdakilerden hangisidir?
⦁	Toplam vergi değerinin T10000’sı 
⦁	Vergi değerinin dörtte biri
⦁	Vergi değerinin üçte biri
⦁	Vergi değerinin beşte biri
⦁	Vergi değerinin onda biri

YANIT B
HAP BİLGİ:
İnşaatın tamamlandığı yılı izleyen yıldan itibaren uygulanır.
Binanın satılması hâlinde, yeni sahibi istisnadan kalan süre yararlanabilir.
İstisna süresi 5 yıldır.

Arazi İstisnası: Belediye sınırları veya mücavir alan sınırlı içinde bulunan Arazilerin toplam vergi değerinin T10.000’si vergiden istisnadır. İstisna sadece araziler
İçin geçerli olup arsalara uygulanmaz.
• Emekliler Muafiyeti: Kanun’da istisna ve muafiyetler arasında sayılmamakla birlikte bazı istisnalar da vardır.

5. İndirimli vergi oranı uygulanması aşağıdakilerden hangisi için geçerlidir?
⦁	Arazi istisnası
⦁	Arsa istisnası
⦁	Yeni konut inşaatı istisnası
⦁	Emekliler muafiyeti
⦁	Hiçbiri
YANIT D
BİLGİ:
Emlak vergisinde emeklilik muafiyetinden yararlanmak için;
⦁	Kendisine bakmakla mükellef kimsesi olup, hiçbir geliri olmadığını belgeleyenler
⦁	Gelirlerin sosyal güvenlik kurumlarından aldıkları aylıktan ibaret bulunanlar
⦁	Gazilerin, özürlülerin, şehitlerin dul ve yetimlerinin Türkiye sınırları içinde brüt 200 m2’yi geçmeyen tek meskeni olması
Muayyen zamanda dinlenme amacıyla kullanılan meskenler (yazlıklar, dağ evi, bağ evi) uygulama kapsamı dışındadır.

6.İktisap edilen gayrimenkullerin elden çıkarılması hâlinde, değer artışı kazancının tespiti yönünden iktisap tarihi:
⦁	Gayrimenkulün tapuya tescil edildiği tarihidir.

7. Gayrimenkulün tapuya tescil tarihinden önce sahibinin fiilen kullanımına bırakıldığı durumda iktisap tarihi nedir?
⦁	Tapuya tescil tarihi yerine fiilen kullanıma bırakılma tarihi

Fiilen kullanıma başladıkları tarih iktisap tarihi olarak kabul edilmesi için tevsik edilen belgeler nelerdir?
⦁	Tahsis belgesi
⦁	Teslim tutanakları
⦁	Su faturası
⦁	Elektrik faturası
⦁	Telefon, doğalgaz faturaları

8. Gayrimenkullerin satışlarından elde edilen kazançlar değer artış kazancı kapsamına hangisinin varlığı ile girmez?
⦁	Miras ve bağış yolu ile elde edilen gayrimenkul

Ticari Kazanç Elde Edilmesi Hâli Gayrimenkul satışlarının ticari kazanç elde edilmesi ile ortaya çıkması için gerekli şartlar nelerdir?
⦁	Satışların sürekli yapılması
⦁	Satın alınan veya trampa yoluyla edinilen “arazinin” edinme tarihinden itibaren 5 yıl içinde parsellenerek bu süre içinde veya daha sonraki yıllarda kısmen veya tamamen satılması

MOTORLU TAŞITLAR VERGİSİ
⦁	Yapısı özel servet vergisi özelliği taşıması
⦁	Ödenecek verginin spesifik olarak belirlenmesi 

Motorlu taşıtlar vergisinin mükellefi:
Taşıtın ilgili sicilde adlarına kayıt ve tescil edildiği gerçek ve tüzel kişilerdir. Bir araç sicilde kimin adına kayıtlı ise o kişi verginin mükellefi olur.
 
9.Yeni tescil edilecek taşıtlarda mükellefiyet ne zaman başlar?
⦁	Takvim yılının ilk altı ayı içinde
⦁	Kayıt ve tescilin yapıldığı takvim yılı başından itibaren
⦁	Takvim yılının ikinci aylık döneminde
⦁	İzleyen yıldan itibaren
⦁	Hiçbiri
YANIT B
10.Taşıtın devralınması hâlinde mükellefiyet ne zaman başlar?
⦁	Takvim yılının ilk altı ayı içinde
⦁	Kayıt ve tescilin yapıldığı takvim yılı başından itibaren
⦁	Takvim yılının ikinci aylık döneminde
⦁	İzleyen yıldan itibaren
⦁	Hiçbiri
YANIT C


11.Tahakkuk eden Motorlu taşıtlar vergisi hangi aylarda ödenir?
⦁	Şubat- Temmuz
⦁	Ocak- Ağustos
⦁	Ocak –Mayıs
⦁	Ocak- Temmuz
⦁	Mart- Temmuz
YANIT D
BİLGİ:
Takvim yılının ilk altı ayında vergide değişiklik yapılması hâlinde bu ikinci taksite Yansır. Ayrıca, takvim yılının ilk altı ayında araçta vergiyi etkileyecek değişiklikler Meydana gelmesi hâlinde de bu durum ikinci taksitte dikkate alınır.
Motorlu Taşıtlar Vergisi, tarife grupları itibariyle her yıl belirlenmektedir. I sayılı tarifede yer alan taşıtlar için tahakkuk eden verginin, Türkiye Sigorta ve Reasürans Şirketleri Birliği tarafından belirlenen kasko değerinin yüzde 5’inden fazla olması Hâlinde, vergi bir kademe alttan ödenir.

İndirimli Ödeme kapsamında yer alan motorlu taşıtlar nelerdir?
⦁	Otomobil
⦁	Cip
⦁	Kaptıkaçtı
⦁	Arazi taşıtı

12. Motorlu taşıtlar vergisini bir alt tarifeden ödemesini mümkün kılan o yıla ait kasko değerinin yüzde kaçını aşması halinde mümkün olur?
⦁	%2
⦁	%4
⦁	%5
⦁	%7
⦁	%10
YANIT C

Bu durumda, araç sahibinin, ilgili vergi dairesine yazılı başvuruda bulunması gerekiyor. Araç sahiplerinin, bu uygulamadan yararlanabilmeleri için taşıtların kasko sigortası poliçesine sahip olmaları zorunlu değildir.
Buna göre araç sahipleri “Motorlu Taşıtlar Vergisi Tutarına Esas Olan Kasko Sigortası Değeri Bildirim Formu ”nu, yetkili sigorta acentesi düzenlettirecekler.

VERASET VE İNTİKAL VERGİSİ:
Ölüm nedeniyle kişilik de sona ereceğinden ölen kişinin malları üzerindeki hakları sona erer. Bu mallar kanuni veya mensup mirasçılarına geçer.

Beyanname:
⦁	Veraset ve intikal vergisi beyan esasına dayalı bir vergidir. 
Veraset ve intikal vergisi mükelleflerinin kendilerine intikal eden mallar üzerinden hangi indirimleri yapabilirler?
⦁	Ölenin belgeye bağlanmış borçları
⦁	İntikal eden mala ait borçlar
⦁	Ölen kişinin cenaze masrafları

Veraset ve intikal vergisinde beyanname verme süresi:
⦁	Miras yoluyla intikallerde ölüm tarihini izleyen dört ay içinde 
⦁	Miras yoluyla intikallerde ölüm yabancı ülkede gerçekleşmişse altı ay içinde
⦁	Gaiplik hâlinde gaiplik kararının sicile işlendiği tarihten itibaren bir ay içinde
Normal beyanname verme süresini izleyen 15 günlük süre birinci ek süredir. Birinci ek sürede beyanname verilmemesi hâlinde Beyana çağrı yazısı tebliğ edildikten sonraki 15 günlük süre ikinci ek süredir.
Gerçek ve tüzel kişiler tarafından müşterek bahislerde kazanılan ikramiyeler için kazananların beyanname vermesi söz konusu değildir. Bu tür yarışma, çekiliş ve bahisleri düzenleyenler ödeme yaparken % 10 oranında kesinti yapmak zorundadır. Yapılan bu Kesintiler, kesinti yapanlar tarafından izleyen ayın yirminci günü akşamına kadar ödenir.

13.Veraset ve intikal vergisi tarifesinin taksitleri hangi aylarda ödenir?
⦁	Mayıs ve Kasım
Veraset ve intikal vergisi beyannamenin verilmesinden sonraki 15 gün içinde, önce mükellefin beyanı üzerine tarh edilir. Buna ön tarhiyat denir. Ön tarhiyattan Sonra idare, mükellefin bildirdiği malları değerlemeye tabi tutar. Bu şekilde bulunan değer üzerinden yapılan tarhiyat işlemine kesin tarhiyat denir.

Veraset ve intikal vergisi tarifesi:
⦁	Veraset ve intikal vergisi, tahakkuk tarihinden itibaren üç yıl içinde 6 taksitte ödenir.

14.Şehir merkezinde konutun vergi değeri T160.000 olan bir mükellefin ödeyeceği Taşınmaz Kültür Varlıklarının Korunması Katkı Payı ne kadardır?
⦁	160
⦁	320
⦁	48
⦁	32
⦁	50
YANIT D
Konutun büyükşehir belediyesi sınırları içinde olması nedeniyle vergi oranı binde 2 olarak uygulanacaktır. Buna göre 160.000 x binde 2 = T320 emlak vergisi ödenecektir.
Emlak vergisine vergi% 10’u oranında Taşınmaz Kültür Varlıklarının Korunması Katkı Payı (TKVKKP) eklenecektir.

15.Tek varlığı vergi değeri 175.000 TL ve 110 metrekarelik evi olan emekli devlet memurunun ödeyeceği emlak vergisi aşağıdakilerden hangisidir?
⦁	17 500
⦁	35 000
⦁	7 
⦁	70.000
⦁	Emlak vergisi ödemez.
Yanıt: 

16.Bir vatandaşın 2014 yılında Susurluk’ta konut olarak inşa ettirdiği binanın vergi değeri T110.000’dir. Vatandaşın 2015’de TKVKKP dâhil olmak üzere ödeyeceği emlak vergisi aşağıdakilerden hangisidir?
⦁	27.500
⦁	82.500
⦁	82,50
⦁	8.50
⦁	91000
YANIT E
BİLGİ:
5 yıl süreyle binasının vergi değerinin (T110.000) dörtte biri (T27.500) istisnadır. Bu nedenle emlak vergisi (110.000 - 27.500) = 82 500
Üzerinden hesaplanacaktır. Konut büyükşehir sınırları dışında olduğundan binde 1 oranı uygulanacaktır.
Buna göre, 82.500 x binde 1 = T82,50 emlak vergisi ve T8,50 Taşınmaz Kültür Varlıklarının Korunması Katkı Payı (TKVKKP) olmak üzere toplam T91.000 ödeme yapacaktır.

NOTLARINIZ:
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………



  ÜNİTE
         -7-
 
   VERGİ SUÇ   
 VE CEZALARI
            









































7. ÜNİTE: VERGİ SUÇ VE CEZALARI:

VERGİ SUÇ VE KABAHATLERİNE DAİR GENEL BİLGİLER:
Vergi kanunlarında belirtilen ödevlerin yerine getirilmemesi veya bu ödevlerle ilgili düzenlemelere davranışlarda bulunulması hâlinde vergi suçu veya kabahati oluşur. Sözü edilen aykırılıklar sonucunda vergi kaybı da ortaya çıkabilir. Vergi kanunları Narh aykırılık oluşturacak şekilde hareket edildiğinde hareketin türüne göre değişen yaptırımlar uygulanmaktadır.
Kanunlara aykırı davranışlar, yaptırım uygulanmasını gerektirecek fiillerin kamu düzeni açısından ortaya çıkarabileceği sonuçlar dikkate alınarak kabahat ve suç olarak ayrıma tabi tutulabilir.

Kabahat ve Suç Ayrımındaki temel farklılıklar:

⦁	Vergi kabahatleri, vergi zıyaının veya şekli vergi ödevlerinin ihmalinin meydana gelmesini engellemeyi amaçlarken vergi suçları kamu düzenini ihlal niteliği ağır basan ve devlet otoritesinin zayıflamasına neden olacak fiilleri engellemeyi amaçlar.
⦁	Vergi kabahatlerine ilişkin fiil ve yaptırımlar idari usullerle saptanırken vergi suçlarına ilişkin fiil ve yaptırımlar kaza (yargısal) usullerle saptanır. 
⦁	Vergi kabahatlerinde kabahat olarak saptanan fiilin cezası idari merci olan vergi dairesince kesilirken, vergi suçlarında cezaya mahkemece hükmedilir. 
⦁	Vergi kabahatlerinin yaptırımı parasal, vergi suçlarının yaptırımı ise hürriyeti bağlayıcı ceza karakterindedir.
⦁	Vergi kabahatlerinde işlenen fiillerde kasıt veya taksirin var olup olmadığı aranmazken adli vergi suçlarının temel unsurlarından biri fiillerin kasıtlı olarak işlenmesi hâlinde yaptırım uygulanacak olmasıdır.

Ceza Ehliyeti:
⦁	Kişinin işlediği fiil dolayısıyla yaptırıma tabi tutulup tutulamayacağını belirlemektedir.

Gerçek kişiler açısından ceza ehliyeti:
⦁	Medeni hukuktaki fiil ehliyeti ile ilişkilendirilmiştir. 
⦁	Tam ehliyetli bir kişinin ceza ehliyeti kendisine aittir.
⦁	Fiil ehliyetine sahip olmayan kişilerin vergi hukuku açısından ceza ehliyetleri bulunmamaktadır.
Fiil ehliyetine sahip olmayan bir gerçek kişinin vergiye ilişkin ödevleri kanuni temsilcileri tarafından yerine getirilmek durumundadır. Kanuni temsilcilerin temsil ettikleri kişilerin üzerlerine düşen ödevleri yerine getirmedikleri durumunda cezanın muhatabı doğrudan doğruya veli, vasi veya kayyımın kendisidir Gerçek kişilerin kanuni temsilcilerinin kendilerine kesilen idari para cezaları nedeniyle temsil ettikleri kişilere rücu etmeleri söz konusu değildir.
Tüzel Kişiler Açısından:
⦁	Vergi kabahatleriyle ilgili olarak tüzel kişilerin
⦁	Ceza sorumluluğu kabul edilmiştir. 
⦁	İdari para cezası tüzel kişi adına kesilir.
⦁	Tüzel kişilerin mal varlığından kısmen veya tamamen alınamayan vergi cezaları Kanuni ödevleri yerine getirmeyen kanuni temsilcilerinin mal varlıklarından alınır. 
VERGİ KABAHATLERİ VE YAPTIRIMLARI
⦁	Vergi zıyaı
⦁	Usulsüzlük
⦁	Özel usulsüzlük

Vergi Zıyaı Kabahati
⦁	İşlenen fiilin vergi zıyaına yol açmasını arayan bir kabahattir.
İşlenen fiil
⦁	Bir hareketin yapılması
⦁	Bir hareketin yapılmaması<dır>

SORULAR:

Soru 1
⦁	Verginin eksik tahakkuk etmesi
⦁	Verginin geç tahakkuk etmesi
⦁	Verginin haksız yere geri verilmesi
⦁	Tahakkuk etmiş bir verginin geç tahsil edilmesi
⦁	Verginin hiç tahsil edilememesi
Yukarıdaki numara yâda numaralardan hangisi söz konusu ise, Vergi zıyaı ortaya çıkar?
⦁	1.3.5
⦁	Yalnız 1
⦁	2 ve 5
⦁	1.2.3
⦁	4 ve 5
YANIT D

2.Yaptırımı Ağırlaştıran Fiillerle ergi zıyaına yol açılacak olması hâlinde yaptırımı kaç kat olarak uygulanır?
⦁	3 kat

Yaptırımı Ağırlaştıran Fiiller:
⦁	Hesap ve Muhasebe Hileleri Yapmak 
⦁	Muhayyel Adlarla Hesaplar Açmak
⦁	Çift Defter Kullanmak
⦁	Defter Kayıtlarını ve Belgeleri Tahrif Etmek (Belgelerin gerçeği yansıtma gücü üzerinde oynamaktadır.)

⦁	Defter Kayıtlarını ve Belgeleri Gizlemek 
⦁	Yanıltıcı Belge Düzenlemek veya Kullanmak
⦁	Defterleri Kayıtları veya Belgeleri Yok Etmek
⦁	Defter Sayfalarını Kopartarak Yok Etmek
⦁	Sahte Belge Düzenlemek ya da Kullanmak 
⦁	Sahte Belge Basmak
Yaptırımı Hafifleten Fiiller:
Beyana dayanan vergilerde beyannamenin kanuni süresinden sonra kendiliğinden verilmesi
Bu durumda uygulanacak yaptırım 1/2 oranında uygulanacaktır.


Vergi Zıyaı Suçunun Cezası:
Vergi aslına bağlı olarak hesaplanan nispi para cezası
⦁	Ağır nitelikli fiillerde vergi kaybının 3 katı
⦁	Orta nitelikli fiillerde vergi kaybının 1 katı
⦁	Hafifletici durumlarda vergi kaybının yarısı kadar vergi zıyaı cezası kesilir.

Genel Usulsüzlük:
Vergi kanunlarının şekle ve usule ilişkin hükümlerine uyulmaması hâlini ifade eder. Genel usulsüzlük kabahati hangi hususlara ilişkin cezalandırmayı amaçlar?
⦁	Bildirim
⦁	Belge alma-verme
⦁	Belge bulundurma
⦁	Defter tutma ve tasdiki

Genel usulsüzlük kabahatini oluşturan fiiller:
⦁	Birinci derece fiiller
⦁	İkinci derece fiiller

Birinci Derece Fiiller:
⦁	Beyannamelerin süresinde verilmemesi 
⦁	Defterlerin tutulmaması
⦁	Kayıt ve belgelerin noksan, usulsüz veya karışık olması
⦁	Ekim-sayım beyanında bulunulmaması
⦁	Defterlere ilişkin kayıt nizamına uyulmaması
⦁	İşe başlamanın zamanında bildirilmemesi Defter tasdiklerinin yaptırılmaması
⦁	Ek süreden sonra tasdiki
⦁	Diğer ücretlerin zamanında tarh edilmemesi Veraset ve intikal vergisi beyannamesinin birinci ek süreden sonra verilmesi
İkinci Derece Fiiller:
⦁	Bildirimlerin süresinde yapılmaması
⦁	Ekim sayım beyanlarının yapılmaması
⦁	Eksik veya yanlış yapılması
⦁	Diğer ücretlilerin vergi karnelerini almamaları
⦁	Defterlerin ek süre içinde tasdiki
⦁	Beyanname, bildirim ve belgelerin
⦁	Şekil ve içeriğe uymaması
⦁	Bazı belgelerin ibraz edilmemesi
⦁	Veraset ve intikal vergisi beyannamesinin birinci ek sürede verilmesi
⦁	Genel usulsüzlük kabahatinin fiillerine verilecek cezalar derece olarak fiiller ve mükellef grupları itibarıyla farklılaştırılmıştır. 
⦁	Birinci derece fiillerden aynı zamanda
⦁	Re ‘sen takdiri gerektirenler için ceza iki kat olarak kesilir. 

Özel Usulsüzlük Kabahati ve Cezası
⦁	Genel usulsüzlükte olduğu gibi vergi kanunlarınca öngörülen şekle ilişkin ödevlerin yerine getirilmemesine dayanır. 
Özel usulsüzlük kabahatinin genel usulsüzlük kabahatinden farkı aralarındaki fark:
⦁	Özel usulsüzlük suçunun vergi yükümlülüğünü daha ağır noktalarda ihlal etmesi
Ve buna bağlı olarak vergi zıyaı yaratma açısından daha elverişli ortam yaratmasıdır. Bu nedenle özel usulsüzlük suçu fiillerinin cezaları genel usulsüzlük suçu Fiillerinin cezalarından daha ağır tespit edilmiştir.
Birinci derece fiillerin aynı zamanda re ‘sen takdiri gerektirmesi hâlinde usulsüzlük cezası iki kat olarak kesilir.

Vergi Kabahatlerinde Tekerrür:
⦁	Bir kişi vergi kabahati işledikten sonra ikinci kabahat işlerse ilgilinin verilen cezadan dolayı ıslah olmadığı dikkate alınarak sonraki kabahate verilen cezanın artırılması yoluna gidilir.

3. Vergi zıyaı kabahatinde beş yıl içinde tekrar ceza kesilmesi halinde yüzde kaç arttırılarak uygulanır?
⦁	%20
⦁	%25
⦁	%40
⦁	%50
⦁	%55
YANIT D

4. Genel usulsüzlük cezasının 2yıl içinde tekrar ceza kesilmesi halinde yüzde kaç arttırılarak uygulama yapılacaktır?
⦁	%20
⦁	%25
⦁	%40
⦁	%50
⦁	%55
YANIT B
Tekerrür uygulanması açısından
⦁	Önceki ve sonraki kabahatin aynı olmasının aranmaması
⦁	Vergi zıyaı kabahati işleyen bir kimse daha sonra genel usulsüzlük kabahati işlediğinde tekerrür hükümlerinin uygulanabilmesi
⦁	Özel usulsüzlük kabahatlerinin tekerrür kapsamında ele alınmaması

Özel usulsüzlük kabahati işlenmesi hâlinde tekerrür hükümlerinin uygulanmamasının nedeni nedir?
⦁	Özel usulsüzlük kabahatlerinin tekerrür kapsamında ele alınmaması

Vergi Kabahatlerinin Ortadan Kalkması:
Kamu alacaklarının tahsil sürecine uygun şekilde ödenmesi
Ceza muhatabının rıza en ödeme yapmadığı durumda kamu alacaklısı cebri icraya başvurur.

Kendisine vergi cezası kesilenlerin ödeme dışında sahip olduğu olanaklar nelerdir?
⦁	Af
⦁	Ölüm
⦁	Terkin
⦁	Yanılma
⦁	Hataların varlığı
⦁	Cezalarda indirim
⦁	Zamanaşımı
⦁	Vazgeçme
⦁	Pişmanlık
⦁	Mücbir sebepler

5. Soru:
⦁	Terkin
⦁	Hataların varlığı
⦁	Vazgeçme
⦁	Yanılma
Yukarıdaki numara yâda numaralardan hangisi hem vergi cezaları hem de vergiyi ortadan kaldırır?
⦁	Yalnız 1
⦁	1 ve 2
⦁	Yalnız 3
⦁	1.2.4
⦁	1.2.3,
YANIT E

VERGİ KABAHATLERİNDE UZLAŞMA:

Tarhiyat Öncesi Uzlaşma:

Kaçakçılık suçunu oluşturan vergi ziya suçuna verilen ceza hariç olmak üzere, vergi incelemesine dayanan, bütün para cezaları tarhiyat öncesi uzlaşma kapsamına girer.
Tarhiyat Sonrası Uzlaşma kapsamına girmeyen cezalar 
⦁	Beyana dayalı olarak yapılan tarhiyatlar 
⦁	Kaçakçılık suçunu oluşturan vergi zıyaı kabahati
⦁	Genel usulsüzlük ve özel usulsüzlük kabahatlerine verilen cezalar 
Uzlaşma Görüşmelerinin Yapılamaması:
⦁	Uzlaşma toplantısına mükellefin davet edildiği hâlde katılmaması
Uzlaşma Görüşmelerinin Yapılması
⦁	Uzlaşmaya varılır ya da varılmaz.

Herhangi bir nedenle tarhiyat öncesi uzlaşmaya varılamamışsa;
⦁	Verginin tarhı ve cezanın kesilmesinden sonra Tarhiyat sonrası uzlaşma talep edilemez.
Uzlaşmanın sağlanamamasının kabul edildiği haller;
⦁	Mükellef uzlaşmaya katılmakla birlikte komisyonca kendisine son Teklif edilen miktarı kabul etmediğini beyan edip imzalaması
Sonuçsuz kalan uzlaşma görüşmelerinden sonra ortaya çıkacak durum nedir?

⦁	Mükellefe komisyonun dava açma

Süresi içinde komisyonun teklif ettiği miktarı kabul ettiğini vergi dairesine dilekçeyle bildirebilmesi imkânı verilir. Kabule ilişkin dilekçenin verildiği gün itibarıyla uzlaşma
Sağlanmış kabul edilir. Uzlaşma karşılıklı tutanak altına alınır ve mükellefe tebliğ edilir. Tutanak bir anlamda tahakkuk fişi niteliği taşır. Uzlaşma tutanakları kesin olup gereği vergi dairelerince derhâl yerine getirilir. Tarafların karşılıklı irade uyumunu ifade eden uzlaşma sağlandıktan
Sonra bir tarafın tek taraflı vazgeçmesi veya tutanağın iptali mümkün değildir.

6. Aşağıdaki şıklardan hangisi üzerinde uzlaşılan ve tutanakla tespit edilen hususların sonuçları arasında yer alamaz?
⦁	Vergi mahkemesinde dava açılamaması
⦁	Hiçbir mercie şikâyette bulunulamaması 
⦁	Cezalarda indirimin istenememesi
⦁	Üzerinde uzlaşılan vergi ve cezanın süresinde ödenmemesi ile uzlaşmanın geçersiz kıllanması
⦁	Uzlaşılan vergi üzerinden gecikme faizi hesaplanması 
YANIT D

Üzerinde uzlaşılan vergi ve cezanın süresinde ödenmemesi ile uzlaşmanın geçersiz kılmayacağını unutmayınız.

Uzlaşmanın Gerçekleşmediği Durumlarda Dava Açma:
Vergi ve ceza ihbarnamelerinin Tebliği beklenir. 
Mükellefler, ihbarnamenin tebliği tarihinden itibaren süresinde yetkili vergi mahkemesinde dava açabilir.

7. Uzlaşma tutanağının tebliğinden itibaren kalan dava açma süresi 15 günden fazlaysa yetkili vergi mahkemesine ne zaman dava açılır?
⦁	15 gün içinde
⦁	Normal süre içinde
⦁	15 gün olacak şekilde uzatılarak
⦁	Normal süre geçtikten sonra
⦁	Hiçbiri
YANIT B
⦁	Dava açma süresi bitmişse 15 gün içinde,
⦁	Kalan dava açma süresi 15 günden azsa süre 15 gün olacak şekilde uzatılarak yetkili vergi mahkemesinde dava açılabilir.

Vergi davalarının kullanıldığının durumlar nelerdir? 
⦁	Vergi cezaları
⦁	Vergi tarhiyatı
⦁	Diğer idari işlemler 

8. Vergi uyuşmazlıklarında yetkili mahkeme aşağıdakilerden hangisidir?
⦁	Dairenin bulunduğu yerdeki vergi mahkemesi

Dava Açma Yetkisi:
 
9. Vergileme ve ceza kesme işlemlerine karşı vergi açma yetkisinin kendisi olması halinde gerekli husus aşağıdakilerden hangisidir?
⦁	Vekilin avukat olması
⦁	Fiil ehliyetine sahip gerçek kişi
⦁	Küçük ve kısıtlının kanuni temsilcisi
⦁	Şirket sözleşmesindeki ortaklar
⦁	Şirketin yetkisi elinde bulunanlar
YANIT B

10. Davanın vekâletle açılması hâlinde  açma yetkisi aşağıdakilerden hangisine aittir?

⦁	Avukat
⦁	Fiil ehliyetine sahip gerçek kişi
⦁	Kanuni temsilcisi
⦁	Şirket ortağı
⦁	Şirket yetkilisi
YANIT A
Küçük ve kısıtlıların mükellef olması hâlinde dava, 
⦁	Küçük veya kısıtlının kanuni temsilcileri
Tüzel kişiler açısından dava açma yetkisi;
⦁	Dernek ve vakıflarda yönetim kurulu, şahıs şirketlerinde, şirket sözleşmesinde aksi hüküm yoksa ortaklar, sermaye şirketlerinde sözleşme ile şirketi temsil yetkisi olduğu belirtilenlere aittir.
11. Vergi mahkemelerinde dava açılmasında genel süre kaç gündür?
⦁	10
⦁	7
⦁	20
⦁	30
⦁	60
YANIT D
12. Düzenleyici işlemlerin iptali ilk derece mahkemesine açılacak iptal davası açma süresi kaç gündür?
⦁	10
⦁	7
⦁	20
⦁	30
⦁	60
YANIT E
13. İhtiyati haciz ve ihtiyati tahakkuka karşı vergi mahkemelerinde dava açma süresi kaç gündür?
⦁	10
⦁	7
⦁	15
⦁	30
⦁	60
YANIT B
14. Bina metrekare normal inşaat maliyetleri hakkında tespitlere ya da arsa metrekare birim değerlerine karşı vergi mahkemelerinde dava açma süresi kaç gündür?
⦁	10
⦁	7
⦁	15
⦁	30
⦁	60
YANIT C
Sürelerle ilgili Genel Esaslar:
⦁	Tebliğ, yayım veya ilan tarihini izleyen günden itibaren işlemeye başlar. 
⦁	Tatil günleri sürelere dâhildir.
⦁	Sürenin son günü tatil gününe rastlarsa süre tatil gününü izleyen çalışma gününün bitimine kadar uzar.
Adli tatil:
20 Temmuz- 31 Ağustos tarihleri arasındadır. Dolayısıyla dava açma süresinin son günü bu zaman aralığına rastladığında süre 7 gün uzar. Bu tarihin de tatil gününe rastlaması hâlinde, süre genel hükümlere göre ilk iş gününe kadar uzayacaktır.

15.Tahakkukunun tahsile bağlandığı vergilerde dava açma süresi ne zaman başlar?
⦁	Tebliğ yapıldığında
⦁	Tahsilatın yapıldığı
⦁	İstihkak sahibine ödemenin yapıldığı
⦁	Tescilin yapıldığı
⦁	Haczin tebliğ edildiği tarih
YANIT B
Dava açma süresi;
⦁	Tebliğ yapıldığında ya da tebliğ yerine geçen işlemlerde tebliğin yapıldığı tarihte başlar.

16.Kesinti yoluyla alınan vergilerde dava açma süresi aşağıdakilerden hangisidir?
⦁	Tebliğ yapıldığında
⦁	Tahsilatın yapıldığı
⦁	İstihkak sahibine ödemenin yapıldığı
⦁	Tescilin yapıldığı
⦁	Haczin tebliğ edildiği tarih
YANIT C
BİLGİ:
Tescile bağlı vergilerde tescilin yapıldığı, ihtiyati hacizde, haczin uygulandığı ya da gıyaben hacizlerde haczin tebliğ edildiği zaman başlar.
İdarenin dava açması gereken konularda ilgili merci ya da komisyon kararının idareye geldiği, tarihi izleyen günden başlar.
Sürenin hesabında tebliğin ya da ilanın yapıldığı gün hesaba katılmaz ve sürenin Son gününün tatil saatinde süre sona erer.

Vergi davası dilekçesi:
Vergi mahkemesine hitaben yazılarak açılır. 
Karşı taraf sayısından bir örnek fazla olacak şekilde hazırlanmalıdır. 
Tarafların ve varsa vekillerinin veya temsilcilerinin ad ve soyadları veya unvanlar ve adresleri, deliller İdari işlemin yazılı bildirim tarihi vergi resim, harç, benzeri mali yükümler Tebliğ edilen ihbarnamenin tarihi ve numarası ve varsa mükellef hesap numarası gösterilir.

Dilekçelerdeki Eksiklikler ve Sonuçları:
Dilekçedeki şekle aykırılıklar ile dilekçenin reddine karar verilir.
Davacı, ret kararının kendisine tebliğini izleyen 30 gün içinde eksiklikleri giderecek Şekilde, dilekçesini yenilemesi mümkündür. Danıştay’da bu süre 15 gündür.

Dilekçelerdeki şekli eksikler nelerdir?
⦁	Dilekçenin ehliyetsiz kişi tarafından imzalanması
⦁	Vekilin Avukat Olmaması
⦁	Davalının Gösterilmemesi veya Yanlış Gösterilmesi
⦁	Birden Fazla İşleme Karşı Tek Dilekçe ile Dava Açılması

17. Aşağıdaki şekli dilekçe eksikliklerin hangisi söz konusu iken, davanın yenilenmesi mümkündür?
⦁	Dilekçenin ehliyetsiz kişi tarafından imzalanması
⦁	Vekilin Avukat Olmaması
⦁	Davalının Gösterilmemesi veya Yanlış Gösterilmesi
⦁	Birden Fazla İşleme Karşı Tek Dilekçe ile Dava Açılması
⦁	Hiçbiri
YANIT D
18. Kolay ve hızlı sonuç alınması bakımından dava dilekçesi aşağıdakilerden hangisine verilmelidir?
⦁	Görevli ve yetkili mahkeme
⦁	İdare mahkemeleri
⦁	Başka illerdeki vergi mahkemeleri
⦁	Asliye hukuk hâkimliği
⦁	Türk Konsoloslukları
YANIT A
19. Dosyanın esastan inceleme için ilk koşulu aşağıdakilerden hangisidir?
⦁	Uzlaşma
⦁	İtiraz yoluna gitmek
⦁	Tekemmül etmesi
⦁	Dava açılması
⦁	Savunmaya geçilmesi
YANIT C
20.Tarafların iddia ve savunmalarının delillerin dosyada toplanmasına ne ad verilir?
⦁	Uzlaşma
⦁	İtiraz yolu
⦁	Tekemmül 
⦁	Dava açılması
⦁	Savunma
YANIT C
Dosya tekemmül aşamaları nelerdir?
⦁	Vergi mahkemesine dava dilekçesinin verilmesi
⦁	Davalı tarafın, davacı dilekçesi ile ilgili birinci savunmasının alınması
⦁	Davacı tarafın, birinci savunmaya karşı cevabının alınması
⦁	Davalı tarafın, ikinci savunmasının alınıp davacıya tebliğ edilmesi
Vergi mahkemesince verilen kararlara karşı kanun yolları
⦁	İdare mahkemesine itiraz
⦁	Danıştay’a temyiz başvurusu
İtiraz Yolu:
Bölge idare mahkemeleri, vergi mahkemelerinin tek hâkimle verdikleri kararlardan kaynaklanan uyuşmazlıkları itiraz üzerine inceler ve kesin hükme bağlarlar. Bu kararlara karşı Danıştay’a temyiz başvurusu yapma imkânı yoktur.
İtiraz yolunu, temyiz yolundan ayıran en önemli özellik nedir?
⦁	Bölge idare mahkemelerinin bozma kararı vererek dosyayı ilgili mahkemeye geri gönderme olanağının olmayışıdır. 
21.Vergi mahkemelerinin tek hâkimle verdiği kararlara karşı hangi mahkemeye başvurulabilir?

⦁	İdare mahkemesi

Temyiz Yolu:
Vergi mahkemelerinin kurul hâlinde vermiş oldukları kararlara karşı, vergi mahkemesinin kararının tebliğ edildiği tarihten itibaren 30 gün içinde temyiz yoluna başvurulabilir. 
Temyiz dilekçesi kime yazılır?
⦁	Danıştay Başkanlığı

22. Adli vergi suçlarının yargılama kararını hangi mahkeme yapar?
⦁	Ceza mahkemesi
⦁	Cumhuriyet savcılığı
⦁	Asliye Ceza Mahkemesi
⦁	Yargıtay
⦁	Danıştay Başkanlığı
YANIT A
23. Ceza yargılamasında iddia görevini yapan aşağıdakilerden hangisidir?
⦁	Ceza mahkemesi
⦁	Cumhuriyet savcılığı
⦁	Asliye Ceza Mahkemesi
⦁	Yargıtay
⦁	Danıştay Başkanlığı
YANIT B
Kaçakçılık suçunda yargılama süreci:
⦁	Vergi suçu raporu düzenlenmesi ve bu raporun Cumhuriyet Savcılığına ulaştırılması
⦁	Rapordaki tespitlerin yeterli olmaması takipsizlik kararının verilmesi
⦁	Raporun yeterli bulunması durumda iddianame hazırlanıp mahkemeye sunulması
⦁	Mahkeme, iddianameyi kabul ettiğinde kamu davasının açılmış olması

24. Kaçakçılık suçunda kamu davasının açılmış sayılması için yargılama sürecinde aşağıdakilerden hangisinin meydana gelmesi gerekir?
⦁	Vergi suçu raporu düzenlenmesi
⦁	Raporun Cumhuriyet Savcılığına ulaştırılması
⦁	Raporun yeterli bulunması
⦁	İddianame hazırlanıp mahkemeye sunulması
⦁	Mahkemenin iddianameyi kabul etmesi
YANIT E
25. Kaçakçılık suçunda yargılama aşağıdakilerden hangisi tarafından yapılır?
⦁	Ceza mahkemesi
⦁	Cumhuriyet savcılığı
⦁	Asliye Ceza Mahkemesi
⦁	Yargıtay
⦁	Danıştay Başkanlığı
YANIT C
26.Kaçakçılık suçunda asliye ceza mahkemesinin vermiş olduğu kararlar için aşağıdakilerden hangisine başvurulur?

⦁	Temyiz yoluyla Yargıtay’a 
Vergi Mahremiyetini İhlal Suçu:

Vergilendirme işleriyle uğraşan memurların, vergi incelemesinde ve idari yargıda görev yapanların, komisyonlarda görev alanların, bilirkişilerin ve kendilerine bilgi
Verilen meslek kuruluşlarının yöneticilerinin, öğrendikleri sırları veya gizli kalması, gereken diğer hususları ifşa etmeleri veya kendilerinin ve yahut üçüncü şahısların yararına kullanmaları hâlinde bu suç meydana gelir.

27.Vergi mahremiyetini ihlal suçuna verilecek ceza aşağıdakilerden hangisidir?
⦁	Bir yıldan üç yıla kadar yıla kadar hapis ve beş bin güne kadar adli para cezası
⦁	Bu suçu tekrar edenler bir daha devlet hizmetinde kullanılmaz.

Mükelleflerin Özel işlerini Yapma Suçu:
⦁	Bu suça, “Görevi Kötüye Kullanma Suçu” için öngörülen ceza verilecektir. Buna göre mükelleflerin özel işlerini yapma suçuna verilecek ceza bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası olmaktadır.

FİİLLER DAYANAK VERİLECEK CEZALAR:

18 aydan 3 yıla kadar hapis

⦁	Muhasebe hileleri yapmak
⦁	Çift defter tutmak
⦁	Gerçek veya işlemle ilgisi olmayan kişiler adına hesap açmak
⦁	Defter, kayıt ve belgeleri tahrif etmek veya gizlemek
⦁	Yanıltıcı belge düzenlemek veya kullanmak

3 yıldan 5 yıla kadar hapis

⦁	Defter, kayıt ve belgeleri yok etmek
⦁	Defter sayfalarını yok etmek
⦁	Belgelerin asıl veya suretlerini sahte
⦁	Düzenlemek
⦁	Asıl veya suretleri sahte olarak düzenlenen belgeleri bilerek kullanmak
⦁	Sahte belge düzenlemek ya da kullanmak

2 Yıldan 5 yıla kadar hapis

⦁	Anlaşmalı matbaa olmadığı hâlde belge basmak
⦁	Anlaşmalı olmayan matbaanın bastığı belgeyi bilerek kullanmak

28. Haysiyet ve şerefe Tecavüz Suçu
Mahsus suç olarak düzenle nenen suç aşağıdakilerden hangisidir?
⦁	Haysiyet ve şerefe Tecavüz Suçu
⦁	Ekim Sayım Beyanlarını Denetlememe Suçu
⦁	Vergi Mahremiyetini İhlal Suçu
⦁	Kaçakçılık suçu
⦁	Mükelleflerin özel işlerini yapma suçu
YANIT B
BİLGİ:
Çiftçinin ilgili beyanını her yılın kasım ayında yapması gerekir.
Denetim ve bildirime ilişkin işlemlerden Muhtar ve ihtiyar heyetleri sorumlu tutulmuştur Görevini ihmal veya suiistimal eden muhtar ve ihtiyar heyeti üyelerinin cezalandırılacağı öngörülmüştür. Bu hâliyle ilgili suç mahsus suç olarak düzenlenmiştir. Ekim sayım beyanlarını denetlememe suçuna verilecek ceza, Bir yıldan üç yıla kadar hapis cezasıdır.

Açıklama ve Çözüm: Bu durumda islenen suç vergi mahremiyetinin ihlalidir.
Soru 2: Bu formülü bedelsiz olarak rakip firmaya vermesi hâlinde sonuç değişir mi?
Açıklama ve Çözüm: Vergi mahremiyetinin ihlali suçunun islenmesi için kişisel yarar sağlanması şart değildir. Söz konusu sırrın açıklanması yeterlidir.

NOTLARINIZ:
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………







         ÜNİTE
            -8-

    GECİKME ZAMMI 
       UYGULAMASI


































8. ÜNİTE: GECİKME ZAMMI UYGULAMASI
BİLGİ:
Gecikme Zammının Hukuki Niteliği:
⦁	Vergi alacağının ödeme süresinde Ödenmeyen kısmına, vade tarihinden ödeme tarihine kadar geçen her ay ve kesirleri İçin gecikme zammı uygulanır.

Gecikme zammı alınmasının nedenleri
⦁	Devletin vergi alacağının ödenmemesi nedeniyle ihtiyaç duyduğu kaynakları alternatif maliyetlerle elde edilmesi
⦁	Vade tarihi ile ödeme tarihi arasında vergi alacağının reel değerinin aynı kalmayıp enflasyon nedeniyle düşmesi
 
Gecikme zammı
⦁	Vergi borcunun geç ödenmesinin bir yaptırımı olması
⦁	Cezai niteliğinin olmaması
⦁	Fer’i bir kamu alacağı niteliği taşıması
⦁	Asıl alacağa bağlı ikincil bir alacak durumunda olması
⦁	Önceden vergi borçlusuna bildirilmesine gerek olmaması 
⦁	Cezalar dışında tüm kamu alacaklarına uygulanması
⦁	Usulsüzlük ve özel usulsüzlük cezaları için uygulamanın söz konusu olmaması
SORULAR:

1.Vergi cezalarında aşağıdakilerden hangisine gecikme zammı uygulanır?
⦁	Usulsüzlük cezası
⦁	Özel usulsüzlük cezası
⦁	Vergi zıyaı cezası
⦁	Ceza mahiyetinde olan kamu alacakları
⦁	Hepsi
Yanıt C
2.Aşağıdakilerden hangisi gecikme zammının yarısı oranında bir gecikme zammına tabidir?
⦁	Usulsüzlük cezası
⦁	Özel usulsüzlük cezası
⦁	Vergi zıyaı cezası
⦁	Ceza mahiyetinde olan kamu alacakları
⦁	Hiçbiri

YANIT D
3. Gecikme Zammı ile Gecikme Faizi nedir?

Vergi borcunu kanunlarca belirlenen sürelerde beyan ve tahakkuk ettiren ancak vadesinde ödeyemeyenlere uygulanan gecikme zammıdır. Vergilerini hiç beyan etmeyen veya eksik beyan edenlere uygulanan gecikme faizi olarak uygulanır.
Gecikme zammı gibi gecikme faizi de Fer’i alacak niteliğindedir. 
Gecikme zammı ve gecikme faizinin oranları birbirine eşittir.
4. Gecikme Zammının Oranı ve Asgari Tutarı
Kanunda gecikme zammı oranı aylık yüzde kaç olarak belirlenmiştir?
⦁	%3
⦁	%4 
⦁	%5
⦁	%6
⦁	%7
YANIT B
Bakanlar Kurulu, gecikme zammı oranını yüzde onuna kadar indirmeye ve iki katına kadar artırmaya yetkilidir.
Vergi asıllarının yanı sıra vergi zıyaı cezası için de aynı oran uygulanır. Mahkemeler tarafından verilen ceza niteliğindeki kamu alacaklarında ise bu oranın yarısı ölçüsünde gecikme zammı uygulanır.

Gecikme zammı hesaplanan gecikme zammı T1’den az olamaz. 
Gecikme zammında bir üst sınır öngörülmemiştir.
Gecikme zammı miktarı kaç liraya ulaşırsa ulaşın borç ödeninceye kadar gecikme zammı işlemeye devam eder.
Gecikme Zammının Hesaplanması:
Günlük esasa göre gecikme zammının belirlenmesinde 1 ay 30 gün olarak kabul edilir ve günlük gecikme zammı oranı, geçerli aylık oran otuza bölünmek suretiyle bulunur.
Aylık gecikme zammı oranı % 1,40 olduğunda, günlük oran (%1,40/100/30 =) 0,000467 olarak uygulanır.

GECİKME ZAMMI GECİKME FAİZİ:
⦁	Gecikme zammını durduran hâller vardır.
⦁	 Gecikme faizini durduran hâller yoktur.
⦁	Gecikme zammını sona erdiren hâller vardır. 
⦁	Gecikme faizini sona erdiren hâller yoktur.
⦁	Gecikme zammı önceden mükellefe bildirilmez. 
⦁	Gecikme faizi önceden mükellefe bildirilir.

Örnek: Mükellef (X), Mayıs 2015 dönemine ait T12.000 tutarındaki KDV’yi 15.09.2016 tarihinde vergi dairesine ödemeye gittiğinde, vade tarihi olan 26.06.2015 tarihinden ödeme tarihine kadar 2 ay 20 gün için gecikme zammı hesaplanacaktır.
Aylık esasa göre gecikme zammı tutarı (Gecikme zammı tatbik edilecek tutar x
Ay sayısı x Aylık gecikme zammı oranı) formülüne göre, (12.000 x 2 x %1,40 =)
T336 olacaktır.
Günlük esasa göre gecikme zammı tutarı (Gecikme zammı tatbik edilecek tutar
X Gün sayısı x Günlük gecikme zammı oranı) formülüne göre, (12.000 x 20 x 0,000467 =) T112,08 olacaktır.
Böylece mükellef (X)’den, T12.000 KDV borcunun yanında, (336+112,08=) T448,08 gecikme zammı da tahsil edilecektir.

Gecikme Zammı Uygulama Süresi:
Borç ödeninceye kadar devam eder.
Alacak aslını tümüyle karşılamaya yetmeyen ödenen gecikme zammı miktarı, alacağın aslı ile gecikme zammına orantılı olarak mahsup edilmesinin söz konusudur.
5. Aşağıdaki durumların hangisi söz konusu iken gecikme zammı uygulaması yapılmaz?
⦁	Borçlunun mal varlığının haczedilmesi
⦁	Borçlunun iflasına karar verilmesi
⦁	Borçlunun aciz hale düşmesi
⦁	Mücbir sebep ve yürütmenin durdurulması
⦁	Alacak aslını tümüyle karşılamaya yetmeyen gecikme zammı ödeme miktarı
Yanıt:
6. Aşağıdakilerden hangisi vergi alacağının korunması ve tahsilatın kolaylaştırılması amacıyla öngörülen önlemlerden biri değildir?
⦁	Teminat isteme
⦁	İhtiyati haciz
⦁	İhtiyati tahakkuk
⦁	Terkin
⦁	Rüçhan hakkı
YANIT D
Teminat İsteme:
⦁	Borçluya ya da ilgiliye güvenilmemesi Mükellefin borcunu ödemekten kaçınması
⦁	Asıl borçludan istenmesi
Duruma göre, teminat istenen kişiler kimlerdir?
⦁	Mirasçı
⦁	İşi devralan
⦁	Kanuni temsilci
⦁	Kefil
⦁	Limitet şirket ortakları
7.Aşağıda teminat isteme nedenleri ile verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
⦁	Vergi alacağının tarh edilmesi için gerekli işlemlere başlandığında istenen teminat vergi kaçaklığı hallerinde bulunulduğunu ifade eder. 
⦁	Türkiye’de ikametgâhı bulunmayan vergi borçlusunun durumu, vergi alacağının tahsilinin tehlikede olduğunu göstermesidir. 
⦁	Vergi zıyaı ve vergi kaçakçılığı hâllerinin varlığında teminat konusunda tahsil dairesinin takdir yetkisi dikkate alınır.
⦁	Vergi alacağının tahsilinin tehlikede olduğu durumda vergi incelemesine gerek olmadan teminat istenebilir.
⦁	Vergi zıyaı ve vergi kaçakçılığı hallerinde teminat için vergi incelemesine gerek vardır.
YANIT C
Soru 8
1.Vergi zıyaı
2.Vergi kaçakçılığı
3.Türkiye’de ikametgâhı bulunmayan vergi borçlusu
Yukarıdaki numara yâda numaralardan hangisi söz konusu iken teminat tahsil dairesinin takdirine bırakılır?
⦁	Yalnız1
⦁	Yalnız2
⦁	1ve 3
⦁	Yalnız 3
⦁	2 ve 3
YANIT D

9. Vergi borçlusu veya sorumlusuna, bu teminatı gösterebilmesi için idare tarafından belirlenmesi süre kaç günden az olamaz?
⦁	7
⦁	15
⦁	20
⦁	30
⦁	60
YANIT B
Teminat olarak kabul edilen değerler 
⦁	Para
⦁	Bankalar tarafından verilen süresiz teminat mektupları
⦁	Devlet iç borçlanma senetleri
⦁	Hükümetçe belli edilecek millî hisse senetleri
⦁	İlgililer veya ilgililer lehine üçüncü kişiler tarafından gösterilerek alacaklı
⦁	İdare tarafından haczedilen menkul ve gayrimenkul mallar,

10.Tahsil dairesinin aşağıdaki teminat gösteriminde hangisini kabul edip etmemekte serbesttir?
⦁	Müteselsil kefil
⦁	Para
⦁	Bankalar tarafından verilen süresiz teminat mektupları
⦁	Devlet iç borçlanma senetleri
⦁	Hükümetçe belli edilecek millî hisse senetleri
YANIT A
BİLGİ:
Borçludan teminat istenmesi hâlinde asıl olan nakdi ve ayni teminatların gösterilmesidir.
Teminatları temin edemeyen borçlular, güvenilir bir kişiyi müteselsil kefil ve müşterek müteselsil borçlu olarak gösterebilirler. Ancak, alacaklı tahsil dairesi şahsi kefaleti kabul edip etmemekte serbesttir. 

İhtiyati haczin var oluş sebebi:
İleride tahakkuk edecek ve ödeme vadesi gelecek ya da ödeme emri gönderilecek bir vergi alacağının tahsil güvenliğini sağlamak amacıyla, vergi borçlusu tarafından bazı malların kendi tasarruf alanından çıkarılması yoluyla cebri icradan kaçırılmasına engel olmaktır.

İhtiyati haciz uygulanabilmesi için:
İhtiyati haciz sebeplerinin bulunması
Yetkili organ tarafından alınmış bir ihtiyati haciz kararının bulunması
Vergi idaresinin mahalli en büyük memurunun kararıyla ihtiyati haciz uygulanacak haller:
⦁	Teminat istenmesini gerektiren durumların mevcut olması
⦁	Borçlunun belli bir ikametgâhının olmaması 
⦁	Borçlu kaçmışsa veya kaçması, mallarını kaçırması ve hileli yollara sapması İhtimâllerinin varlığı
⦁	Borçludan teminat göstermesi istendiği hâlde belli sürede teminat veya kefil Göstermemiş ise 
⦁	Borçlunun belli süre içinde mal bildiriminde bulunmamış veya eksik bildirimde bulunmuşsa
⦁	Hüküm verilmiş olsun ya da olmasın para cezasını gerektiren bir fiil dolayısıyla kamu davası açılmış ise,
⦁	Borçlunun iptal davasına konu olabilecek hükümsüz tasarrufları varsa

İhtiyati Haciz Sonuçları:
⦁	Vergi borçlusunun ihtiyaten hacz olunan mallar üzerinde tasarruf hakkının ortadan kalkması
⦁	Tahsil dairesine ihtiyaten haczedilen mallar üzerinde herhangi bir hak vermemesi sadece güvence oluşturması
 
İhtiyati Hacze Karşı Dava açma süresi aşağıdakilerden hangisidir?
⦁	Haciz tutanağının tebliği tarihinden itibaren 7 gün içinde

İhtiyati haciz uygulamasına karşı açılacak davalarda ileri sürülebilen iddialar nelerdir?
⦁	Usulüne uygun olarak yapılmadığı
⦁	İhtiyati haciz hâllerin varlığının olmadığı 

İhtiyati haciz işlemine karşı dava açılması yürütmeyi kendiliğinden durdurmamaktadır.

İhtiyati tahakkuk: henüz tahakkuk etmemiş ancak ileride tahakkuk edecek olan vergi alacağının önceden tahsil güvenliğini sağlamak için yapılan tahakkuku ifade eder.

11. Mükellefin borçtan önce doğan sorumluluğu söz konusu olduğu uygulama aşağıdakilerden hangisidir?
⦁	Teminat isteme
⦁	İhtiyati haciz
⦁	İhtiyati tahakkuk
⦁	Rüçhan hakkı
⦁	Hepsi
YANIT C
İhtiyati tahakkuk uygulamasına başvurulmasına neden olana gelişmeler nelerdir?
⦁	Teminat istenmesini gerektiren durumların bulunması
⦁	Borçlunun belli bir ikametgâhının olmaması
⦁	Borçlu kaçmışsa veya kaçması, mallarını kaçırması ve hileli yollara sapması
⦁	ihtimâllerinin bulunması
⦁	Mal bildirimine çağrılan borçlu belli süre içinde mal bildiriminde bulunmaması
⦁	Veya eksik bildirimde bulunması
⦁	Borçlunun vergi alacağının tahsiline engel olmaya veya zorlaştırmaya yönelik
⦁	Eylemlerde bulunması
⦁	Teşebbüsün muvazaalı olduğu ve gerçekte başkasına ait olduğu hakkında deliller bulunması

İhtiyati tahakkuk uygulanan vergiler yasal ödeme süreleri dolmadan tahsil edilemez.
⦁	Ancak, bunlar için derhal ihtiyati haciz uygulanır. 
⦁	Tek başına ihtiyati tahakkuka karşı dava açılamaz iken ihtiyati tahakkuka bağlı ihtiyati haciz uygulanması durumunda 7 gün içinde dava açılabilmektedir. 
12. Vergi dairesine tanınan ayrıcalık aşağıdakilerden hangisi ile ifade edilir?
⦁	Teminat isteme
⦁	İhtiyati haciz
⦁	İhtiyati tahakkuk
⦁	Rüçhan hakkı
⦁	Hepsi
YANIT D
Vergi alacağı, borçlunun diğer borçları karşısında üstün tutulmuş ve bazı durumlarda Vergi alacağının tahsili konusunda tahsil idaresine öncelik tanınıştır. 

Garameten paylaşma nedir?
⦁	Aynı dereceye kayıtlı alacakların tamamının ödenmesinin mümkün olmadığı durumlarda, ödemenin alacaklar oranında Yapılmasını ifade eder.

13. Vergi alacağının tahsilatını kolaylaştıran aşağıdaki önlemlerden hangisi rehinli alacakların hakları ile saklı tutulmuştur?
⦁	Teminat isteme
⦁	İhtiyati haciz
⦁	İhtiyati tahakkuk
⦁	Rüçhan hakkı
⦁	Hepsi
YANIT D
Üçüncü bir kişinin alacağı için rehin edilmiş bir mal üzerine idarece sonradan haciz konulması hâlinde, malın paraya çevrilmesi ile elde edilecek tutardan önce rehinli alacaklının alacağı ödenir. Bundan sonra kalan kısım olursa alacaklı tahsil dairesince tahsil edilir.

Vergi alacaklarını korumaya yönelik diğer önlemler nelerdir?
⦁	Tahsil dairesi tarafından açılan iptal davası Vergi alacağı ödenmeden yapılmayacak işlemlerin belirlenmesi
⦁	Limitet şirket ortaklarının şirketin vergi
⦁	Borçlarından payları oranında sorumlu tutulması
⦁	Şirketlerden tahsil edilemeyen vergi alacağının bunların kanuni temsilcilerinden alınması 
Cebren tahsil:
Vergi borçlusu tarafından kanunlara ve Usule uygun olarak ödenmeyen vergi alacağının, devlet ile borçlunun menfaatleri Telif edilecek şekilde zor kullanılmak suretiyle alınmasıdır.

Soru 14
1.Haciz,
2.Teminatlı alacakların takibi
3.İflas
Yukarıda verilen vergi alacağının zorla tahsiline olanak sağlayan takip yollarından hangisi İcra ve İflah Kanunu hükümleri uygulanır?
⦁	Yalnız 1
⦁	1 ve 3
⦁	2 ve 3
⦁	Yalnız3
⦁	1.2.3
YANIT D
AATUHK, haciz yolu ile takip ve teminatlı alacakların takibi hakkında ayrıntılı düzenlemeler getirmiştir. Buna karşılık, iflas Yolu ile takibin icra ve iflas Kanunu hükümlerine göre yapılacağı belirtilmiştir.

Haciz yoluyla takipteki; 
⦁	Borçlunun tüm mal varlığına el konulmaz.
⦁	Vergi alacağını karşılayacak kadarlık miktarına zorla el konulması söz konusudur.
⦁	Borçluya bir ödeme emrinin tebliğ edilmesi gerekir.

15.Ödeme emri tebliğinde borçluya tanınan kaç günlük süre tanındıktan sonra haciz yolu ile takibata gidilir?
⦁	3
⦁	5
⦁	7
⦁	10
⦁	15
YANIT C
Ödeme Emri Düzenlenmesi ve Tebliği:
Ödeme emrinde borcun asıl ve fer ’ilerinin nitelik ve miktarları, nereye ödeneceği, süresinde ödemediği veya mal bildiriminde bulunmadığı takdirde borcun zorla tahsil ve
Borçlunun mal bildiriminde bulununcaya kadar üç ayı geçmemek üzere hapis ile tazyik olunacağı, gerçeğe aykırı bildirimde bulunursa hapis ile cezalandırılacağı yazılır.

16. Borcun ödenmesi için son bir davet
Ve aynı zamanda son ihtar niteliğini taşırken, alacaklı idareye cebren tahsilat yollarına başvurma ve yürütme yetkisini ele geçirdiği durum aşağıdakilerden hangisi ile ifade edilir?
⦁	Teminat isteme
⦁	İhtiyati haciz
⦁	İhtiyati tahakkuk
⦁	Ödeme Emri Düzenlenmesi ve Tebliği
⦁	Haciz
YANIT D
17.Haksız çıkma zammı haksız çıktığı miktarın yüzde kaçını kapsamaktadır?
⦁	%5
⦁	%10
⦁	%15
⦁	%20
⦁	%50
YANIT B
Bu hükmün gerekçesi, haksız yere yargı organlarının meşgul edilerek tahsil işlemlerindeki gecikmelerin önlenmesidir.

Kendisine ödeme emri tebliğ edilen vergi borçlusunun seçenekleri nelerdir?
⦁	İki ödeme emrinde yazılı vergi alacağını ödemek
⦁	Ödeme emrine karşı dava açmak
⦁	Mal bildiriminde bulunmak
Ödeme emri tebliğ¤ edilmesine rağmen, borcunu ödemeyen veya dava açmayan vergi borçlusunun 7 gün
İçinde mal bildiriminde bulunması zorunludur.
Mal bildirimi, bir servet beyanı değildir. Bu yüzden borcu karşılamaya yetecek ölçüde Bildirim yapılması yeterlidir. 

17. Hapsen tazyik kararı aşağıdakilerden hangisi tarafından verilir?
⦁	Tahsil dairesinin yazılı talebi
⦁	İcra Tetkik Mercii Hâkimi 
⦁	Cumhuriyet Savcılığı
⦁	İcra dairesi
⦁	İcra memuru
YANIT B
Haciz Uygulaması:
Ödeme emri tebliğ¤ edilmiş ve 7 gün geçmiş olmasına rağmen vergi borçlusu borcunu ödemezse icra dairesi sıfatıyla alacaklı tahsil dairesi cebri tatbikata haciz işlemi
İle başlar. Genel olarak haciz işlemi, kesinleşmiş bir icra takibinin konusu olan belli bir para alacağının tahsilini sağlamak için, alacaklı lehine söz konusu alacağı karşılayacak miktar ve değerdeki borçluya ait mal ve haklara icra dairesi tarafından El konulmasıdır. El koyma, menkul mallarda fiili haciz uygulanması şeklinde yapılırken gayrimenkullerde tapu kaydına haciz şerhi konulmak şeklinde olmaktadır.

18.Haciz uygulaması aşağıdakilerden hangisi tarafından yapılır?

⦁	Mahalli en büyük memuru
⦁	İcra Tetkik Mercii Hâkimi 
⦁	Cumhuriyet Savcılığı
⦁	İcra dairesi
⦁	İcra memuru
YANIT E
Tahsil dairesince düzenlenen ve alacaklı› kamu idaresinin mahalli en büyük memuru veya yetkili kıldığı kişi tarafından tasdik edilen haciz Varakalarına dayanılarak icra memurlarınca yapılır.
Haciz işlemine karşı 30 gün içinde dava açılabilmekte olup bu davada; haciz Varakasının usulüne uygun düzenlenmediği, borcun ödendiği veya zaman aşımına
Uğradığı, haciz konusu ve uygulamasının kanuna aykırı olduğu gibi nedenler ileri Sürülebilir. 

Haciz uygulanması sırasında dikkat edilmesi gereken hususlar
⦁	Borçlunun ve ailesinin yaşamını ve ekonomik varlığını devam ettirilmesi için gerekli olan ve haczedilemeyecek mallar niteliğindeki mal ve haklar haczedilemez.

Kısmen haczedilebilen gelirler:
⦁	Aylıklar
⦁	Ödenekler
⦁	Her çeşit ücretler
⦁	İntifa hakkı ve hasılatı
⦁	İlama bağlı olmayan nafakalar
⦁	Sigorta ve emeklilik sandıkları tarafından bağlanan gelirler

19.Aşağıdakilerden hangisinin haczi en sona bırakılır?
⦁	İntifa hakkı ve hasılatı
⦁	İlama bağlı olmayan nafakalar
⦁	Sigorta ve emeklilik sandıkları tarafından bağlanan gelirler
⦁	İstihkak iddiası ileri sürülen mallar
⦁	Ödenekler
YANIT D
Menkul Mallarda Haciz işlemi: 
⦁	El konulan menkul mallar, haciz uygulandığı tarihin üçüncü gününden itibaren üç ay İçinde satışa çıkarılır. 

20.Haczedilen menkul mallar pazarlıkla ne zaman satışa çıkarılır?
⦁	Verilen bedel ne olursa olsun satılmazsa
⦁	Açık artırma ile satılmazsa
⦁	Peşin para ile satılmazsa
⦁	Bedelin, belirlenmiş olan değerin % 75’inden az olması halinde
⦁	Alıcı çıkmaması hâlinde
YANIT A
15 gün içinde tekrar satışa çıkarılır ve Verilen bedel ne olursa olsun satış yapılır. Bu durumda da satılamaz ise 6 ay içinde Pazarlıkla satılır.

Gayrimenkul Mallarda Haciz İşlemi: 
Her türlü gayrimenkul mallar, madenler ve gemilerin haczi sicillerine islenmek üzere haciz keyfiyetinin tapuya veya gemi sicilinin tutulduğu daireye tebliğ edilmesi suretiyle yapılır. (AATUHK Md. 88).
Menkul mallardan farklı olarak haczedilen gayrimenkullerin değeri, bilirkişinin görüşü Alınmak suretiyle satış komisyonu tarafından belirlenir.

21.Gayrimenkul satışında artırmaya katılacakların gayrimenkule biçilmiş değerin yüzde kaçı oranında teminat göstermesi zorunludur?
⦁	%5
⦁	%7
⦁	% 7,5
⦁	%8
⦁	%9,5
YANIT C
22.Artırma bedeli gayrimenkul için biçilmiş değerin yüzde kaçını bulmalıdır?
⦁	% 75

İlk artırmada %75’lik şartın gerçekleşmemesi hâlinde artırma uzatılmakta ve birinci artırma gününden itibaren 7. günü aynı yer ve saatte ikinci artırma yapılır.
 Birinci artırmada En çok pay veren kişinin teklifi de dikkate alınarak ikinci artırma sonucunda en Yüksek teklifi yapana ihale verilir.

23. Haczedilen menkul malların satışı açık artırma ve pazarlık usulüne göre yapılırken, gayrimenkul malların satışı sadece açık artırma usulüne göre yapılır.
Gayrimenkul üzerindeki mülkiyet hakkının Gayrimenkul sahibinden alınarak devletin ya da diğer kamu idarelerinin üzerine geçirilmesine ne ad verilir?
⦁	Aciz hali
⦁	Kefilin takip edilmesi
⦁	Tekerrür
⦁	Teferruğ
⦁	Haciz
YANIT D
Aciz Hâli:
⦁	Aciz hâlindeki borçlu hakkında teminat ve faiz aranmadan tecil hükümleri uygulanabilir.
⦁	Ayrıca, vergi borçlusunun aciz hâli tespit edilmesi durumunda, aciz fişinin Düzenlendiği tarihten itibaren gecikme zammı uygulanmaz. 
⦁	Aciz hâlinde zaman Aşımı süresi işlemeye devam eder. Alacaklı tahsil dairesi aciz hâlindeki borçlunun Mali durumunu zaman aşımı süresi içinde devamlı olarak takip eder.

Teminata bağlanmış vergi alacakların ödenmemesi hâlinde
⦁	Maddi teminatların paraya çevrilmesi
⦁	Kefilin takip edilmesi

Teminatın Paraya Çevrilmesi:
⦁	Ödemeye çağrı mektubu” ile bildirir.
⦁	Malların satılmasını ifade etmektedir. 
⦁	Teminat para ise gelir kaydedilmesi
⦁	Teminat mektubu ise tahsil edilmesi paraya çevirme hükmü yerine geçmektedir. 

Kefilin Takip Edilmesi:
⦁	Kefilin, ödemiş olduğu vergi borcunu asıl Borçludan rücu etme hakkı saklıdır.

İflas: 
⦁	Borçlunun tüm mal varlığının, iflas organları tarafından alacaklıların alacağının tahsili amacıyla gerçekleştirilen cebri bir tasfiye usulüdür. 
⦁	İflas yoluyla takipte Borçlunun tüm mal varlığı bütün borçlarına karşılık oluşturur. İflas yolunda ilke Olarak bütün alacaklıların borçluya karşı birlikte hareket etmesi esastır. 
⦁	Bilindiği gibi Haciz yolunda borçlunun alacaklılar› birbirlerinden bağımsız olarak borçlunun Sahip olduğu mal varlığı parçalarına el koyarlar. Bu yüzden iflas yolu bir “külli icra” Yolu olarak nitelenirken haciz yolu “cüz’i icra” yolu olarak nitelenir.
⦁	Kamu alacaklarının iflas yoluyla takibi icra ve iflas Kanunu hükümlerine göre yapılır.

24.Borçlarını ödemekten aciz olduğu mahkeme kararı ile tespit ve ilan olunan borçlunun hâli aşağıdakilerden hangisi ile ifade edilir?
⦁	Aciz hali
⦁	Kefilin takip edilmesi
⦁	İflas
⦁	Teferruğ
⦁	Haciz
YANIT C
25. İflasına karar verilmiş olan borçluya ne denir?                                              
⦁	Müflis  

26.Borçlunun iflasına hangi mahkeme karar verir?
⦁	Ticaret mahkemesi
BİLGİ:
İflasın açılması ile; 
⦁	Müflisin haczedilebilen bütün mal ve hakları “özel mamelek” hâline gelir ve bir topluluk teşkil eder ki buna iflas masası denir.
⦁	Müflisin masa malları üzerindeki tasarruf yetkisi sınırlanmış olur. 
⦁	İflas masasına giren mal varlığı ile ilgili takipler durur.
⦁	İflas kararının kesinleşmesi ile düşer.
⦁	Vadesi gelmiş ve vadesi gelmemiş olan alacaklarda talep edilebilir 
⦁	Gecikme zammı uygulaması sona erer.
⦁	Faizli borçlarına faiz işlemeye devam eder. Belirsiz vadeli alacaklar ve konusu para olmayan iflas alacakları da iflas masasından istenebilir. 
İflas masasına dâhil mal ve alacakların tasfiyesi ve paylaştırmasında alacakların derecelendirilmesi aşağıda görüldüğü gibi tanılanır.
⦁	Rehinli
⦁	İmtiyazlı
⦁	Adi alacaklar

27.Aşağıdakilerden hangisi İmtiyazlı alacaklar arasında yer almaz?
⦁	İşçi alacakları ve tazminatlar
⦁	Sosyal Güvenlik Kurumu borçları
⦁	Kamu alacakları
⦁	Aile hukukuna bağlı nafakalar
⦁	Velayet ve vesayet alacakları
Yanıt:

ŞAHISLARIN VE ŞİRKETLERİN VERGİ SORUMLULUĞU:
Vergi hukuku alanında “sorumluluk” kavramı, kendisi mükellef olmadığı hâlde, onunla olan hukuki bağ ve/veya ekonomik ilişki nedeniyle vergilendirme ile ilgili maddi ve/veya Şekli ödevlerin yerine getirilmesinden üçüncü kişileri de sorumlu tutmak için kullanılmaktadır.

Mirasçıların Sorumluluğu:
Ölüm hâlinde mükellefin ödevleri, mirası reddetmemiş kanuni ve mensup mirasçılara geçer ve mirasçılardan her biri ölenin vergi borçlarından miras payları oranında sorumlu olurlar.
28.Ölen mükellefin şekli ödevlerinden mirasçıların sorumluluğu aşağıdakilerden hangisidir?
⦁	Miras hisseleri oranında
⦁	Müteselsil sorumluluk
⦁	Mirasçılar sorumlu değildir.
⦁	Kişisel sorumluluk
⦁	Beyan sorumluluğu
YANIT B
BİLGİ:
Ölüm hâlinde vergi cezalarından dolayı Mirasçıların sorumlu tutulması söz konusu değildir. 
Ölüm halinde vergi borcu mirasçılara intikal eder.
Ölümle birlikte vergi zıyaı cezası ortadan kalkar.
Vergi borcu ve gecikme zammı ise mirası reddetmemiş mirasçılara geçer.

ÖRNEK OLAY:
Mükellef (K)’nen vefatından sonra mirasçılarına T200.000 tutarında miras
Kalmıştır. Ölen (K)’nen % 25 mirasçısı durumunda olan (Z) mirası reddetmemiş
Ve T50.000 pay almıştır. Daha sonra vergi dairesi (K)’ya ait T600.000 vergi borcu,
T100.000 gecikme zammı ve T300.000 vergi zıyaı cezası bulunduğunu tespit etmiştir.
Bu durumda mirasçı (Z)’nine sorumlu tutulabileceği tutar ne kadardır?
Cezaların kişiselliği ilkesi gereği ölümle birlikte vergi zıyaı cezası ortadan kalkar.
Vergi borcu ve gecikme zammı ise mirası reddetmemiş mirasçılara geçer. Bu
Durumda mirasçı (Z)’nine sorumlu olacağı tutar (600.000 x % 25) + (100.000 x % 25)
= T175.000 olacaktır.

Şahsi kefilin alacaklı kamu idaresi tarafından kabul edilebilmesi için aranan şartlar nelerdir?
⦁	Muteber kişi olmasının gerekmesi
⦁	Müteselsil kefil veya müşterek müteselsil borçlu olmasının gerekmesi
⦁	Kefaletin, noter tasdikli sözleşme ile tesis edilmiş olmasının gerekmesi

Vergi hukuku alanında kefil asıl vergi borçlusuna eşdeğer durumdadır.

29.Doğruluk sorumluluğu ile bilinen vergi hukukundaki sorumluluk aşağıdakilerden hangisidir?
⦁	Mirasçıların sorumluluğu
⦁	Kefilin sorumluluğu
⦁	Vergi kesenlerin sorumluluğu
⦁	Meslek mensuplarının sorumluluğu

YANIT D

Serbest muhasebeci, serbest muhasebeci mali müşavir ve yeminli mali müşavirler, İmzaladıkları beyannamelerde veya düzenledikleri tasdik raporlarında yer alan bilgilerin defter kayıtlarına ve bu kayıtların dayanağı olan belgelere uygun olmasından Sorumludurlar. 
30. Meslek mensuplarının ortaya çıkacak vergi zıyaına bağlı sorumluluğu ile ilgili ifadelerden hangisi doğrudur?
⦁	Sadece mükellef ile birlikte vergi cezasından müştereken sorumludur.
⦁	Hem vergi hem de vergi cezalarından müştereken sorumludur.
⦁	Sadece gecikme faizlerinden mükellef ile beraber müştereken ve müteselsilden sorumludur.
⦁	Vergi, ceza ve gecikme faizlerinden mükellef ile beraber müştereken ve müteselsilden sorumludur.
⦁	Sorumlu tutulmazlar.
YANIT D

Meslek mensupları sorumlu sıfatıyla ödemiş oldukları vergi aslı, gecikme zammı ve faizleriyle cezaların tamamı için asıl mükellefe rücu hakkına sahiptir.

Vergi Kesenlerin Sorumluluğu:
Vergi kesintisi (tevkif at, kaynakta kesme ya da stopaj), vergi hukukunda çok yaygın olarak kullanılan tahsilat yöntemlerinden birisidir. Bu yöntemde mükellef ile hukuki veya ekonomik ilişki içinde olan vergi sorumlusu, mükellefe ödeme yaparken hak edişin tamamını ödemez. 

31.Teknik anlamda vergi sorumluluğunu üstlenmiş aracı ödeyici veya maliyenin fahri tahsildarı niteliğini taşıyan sorumluluk aşağıdakilerden hangisidir?
⦁	Mirasçıların sorumluluğu
⦁	Kefilin sorumluluğu
⦁	Vergi kesenlerin sorumluluğu
⦁	Meslek mensuplarının sorumluluğu
⦁	İşi devralanların sorumluluğu
YANIT C
HAP BİLGİ:
Vergi hukukunda bu niteliklerde bir Vergi sorumlusunun kullanılmasının amacı “vergi alacağının kolaylıkla ve en az Masrafla tahsilini sağlamaktır”. 
Böylece, vergi dairesi binlerce mükellefin vergilendirilmesiyle Uğraşmak yerine, onlarla ilişki içinde olan ve ödemede bulunan az sayıdaki kişiyi muhatap alarak verginin kolayca tahsil edilme imkânını elde eder.
Türk vergi hukukunda, vergi kesenlerin sorumluluğuna uygulamaya Gelir Vergisi Kanunu ile Kurumlar Vergisi Kanunu’nda rastlanmaktadır. Gelir ve Kurumlar Vergi açsından
Vergi kesintisi yapmakla sorumlu olan kişiler
⦁	Kamu idare ve müesseseleri
⦁	İktisadi kamu müesseseleri
⦁	Diğer kurumlar
⦁	Dernekler ve vakıflar
⦁	Ticaret şirketleri
⦁	Kooperatifler
⦁	İş ortaklıkları
⦁	Dernek ve vakıflara ait iktisadi işletmeler
⦁	Yatırım fonu yönetenler
⦁	Gerçek gelirlerini beyan etmeye
⦁	Mecbur olan Ticari, Zirai ve Serbest meslek kazancı erbapları
Vergi kesenlerin Ödevleri:
⦁	Kanunlarda belirtilen oranda vergiyi hesaplayıp hak edişten kesmek
⦁	Kanunlara uygun olarak yapılan kesintileri tahsil dairesine yatırmak
⦁	Yapılan bu işlemlerle ilgili şekli ödevleri yerine getirmek.
.
Örnek: 
(T) Ltd. fiti. Nine Ocak 2012 Ay’ında bünyesinde çalışan 38 işçiye ait ücretlerin
Vergi matrah› toplam T52.000 ve firkete merkezinin kira bedeli T12.000’dir.
Bu durumda (T) Ltd. fiti. Nine vergi sorumlusu sıfatıyla kaynakta kesip vergi dairesine
Yatıracağı vergi tutarı ne kadardır?
İşçilere yapılacak ücret ödemesi Ocak ayına ait olduğundan stopaj oranı % 15’tir. Kira ödemesi üzerinden ise % 20 oranında stopaj yapılır. Buna göre ücretler için (52.000 x % 15=) T7.800 ve kira için (12.000 x % 20=) T2.400 olmak üzere, vergi dairesine yatırılacak vergi kesintisi tutarı (7.800 + 2.400=) T10.200
Olacaktır.

32. Devir veya bölünme hâlinde ortaya çıkan sorumluluk aşağıdakilerden hangisidir?
⦁	Mirasçıların sorumluluğu
⦁	Kefilin sorumluluğu
⦁	Vergi kesenlerin sorumluluğu
⦁	Meslek mensuplarının sorumluluğu
⦁	İşi devralanların sorumluluğu
YANIT E
BİLGİ:
İşi devralan veya bölünme sonrası kurum; devredilen veya bölünen kurumun tahakkuk etmiş veya edecek vergi borçlarını ödemeyi ve diğer ödevlerini yerine getirmeyi taahhüt ettiğinden, bunların tüm vergi borçlarından sorumlu olur.
Fiili imkânsızlık nedeniyle eski kuruma
rücu edemez. Bu nedenle vergi borçları, yeni kuruma intikal etmiş olur.

Şirket Yöneticilerinin Vergi Sorumluluğu:
Temsile yetkili organlar:
⦁	Limitet şirketler için tek kişiden (müdür)
⦁	Anonim şirketler için birden fazla kişiden (yönetim kurulu) oluşur.
Vergi ödevleri, müdür veya yönetim kurulu tarafından yerine getirilir. 
Anonim şirketlerde yönetim kurulu üyelerinden biri veya birkaçı ayrıca şirketi temsile yetkili kılınabilir. Bu durumda şirketlerde yönetim yetkisi ile temsil yetkisi farklı durumları ifade eder. Vergi sorumluluğu açısından ön planda olan Temsil yetkisidir.
Temsil yetkisi, yönetim kurulunun en az bir üyesine veya denetim kurulu üyelerine verilebilir. 
Limitet şirketlerde ortaklar hep birlikte müdür sıfatıyla şirketi yönetmeye ve temsile yetkili ve zorunludurlar. 


Vergi Aslı Açısından Sorumluluk:
⦁	Vergi ve buna bağlı alacakların şirketten tahsil edilememesi veya tahsil edilemeyeceğinin anlaşılması hâlinde, şirket temsilcilerine gidilir. Şirket temsilcileri şirketin vergi borçlarından tüm malvarlıkları ile sorumludurlar. 

Şirket temsilcileri ödemek zorunda kaldıkları vergi aslı için şirket tüzel kişiliğine rücu edebilirler.

Vergi Cezası Açısından Sorumluluk:
⦁	Vergi cezalarının şirketten alınamaması hâlinde şirket temsilcisine gidilir. 

Şirket temsilcileri ödemek zorunda kaldıkları cezalar için şirkete rücu etme hakkına sahiptirler.
⦁	Suçun işlenmesi hâlinde cezalandırılacak kişi daima fiili işleyendir. Hapis cezası vergi suçunu işleyen Şirket temsilcisine verilir. 

Şirket Ortaklarının Vergi Sorumluluğu:
⦁	Anonim şirket ortaklarının vergi borcundan dolayı herhangi bir sorumluğu bulunmaz. 

⦁	Limitet şirket ortakları, şirketten tamamen veya kısmen tahsil edilemeyen veya tahsil edilemeyeceği anlaşılan vergi alacaklarından sermaye hisseleri oranında doğrudan sorumlu olurlar.

⦁	Sermaye payını devretmesi hâlinde, payı devreden ve devralan kişiler devir öncesine ait vergi alacaklarının ödenmesinden müteselsilden sorumlu tutulurlar. 


NOTLARINIZ:
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

